Доброго времени суток.
25 июля 26 года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Выпуск 10.23.
Состав, да, состав классический.
Я бы даже сказал троический.
Троическо-героический.
А Ксюше сразу погрозилось, что в следующий раз она не придет.
И поэтому из наших слушателей мы вполне ищем у Ксюши замену.
Особенно, если это будет девица под костерицы.
Раньше ведь, ну, Лёха не помнит этих времен, но раньше у нас очередь стояла.
Настолько же Бобук кандидаток на картинке разрезал.
Нет, это было... Я слышал легенды только в эти времена, но... А ты даже не слушал и ты не смотрел эти фоточки?
Не-не, я слышал, конечно.
Нет, я слушаю и слушаю.
Это я очень давно подкаст.
Ну, не с первых выпусков, но очень давно.
Типа прям... Я не знаю, с какого, кстати, я слушаю, но мне кажется, типа, я все эти разрезания фоточек и прочее помню.
Ну, тот факт, что было что разрезать.
Ксюша, а как ты идёшь против вот этого, того, что девицы в IT пошли?
Хотя, может, они и рванули в IT, но поумнели, что они идут на разрезание фоточек.
Чёрт его знает.
Мне кажется, время было другое.
Ну, то есть вот сейчас, мне кажется, как-то уже как-то это не комильфо.
Попробуй поразрезай сейчас, да.
Да, попробуй поразрезай.
А раньше как-то, видимо, по-другому было.
Не знаю, у меня вот ощущение, что какой-то немножко мир был другой.
Не, он точно был более такой.
Подожди, а если вот сейчас пришлют фоточки, да мы с Бобуком легко поразрезаем.
Так, мне кажется, уже никто не пришлет.
И уже как-то вы не будете так зазывать.
И уже никто не оценит, да, уже, понимаешь, вайба этого уже не будет.
Это будет крипово уже, понимаешь, то есть если разрезать сейчас, да, это кринж будет, то есть реально.
Какой-то у тебя словарный запас устаревший.
По-моему, сейчас молодежь не так говорит.
У них другие слова для этого есть.
Кринж не говорят?
Нет, кринж есть и есть.
Говорят кринж.
Это поколение моей дочки еще может говорить.
А вот молодое поколение... Твоя дочка же вообще не на русском говорит.
Типа 6-7 какой-нибудь, да, у них?
Или это 6-7 уже тоже не круто, да?
Да нет.
Раз я знаю... Нет, ну кринж-то они не говорят.
Нет, подожди, во-первых, это в разных странах, мне кажется, разные подростки и еще разные возрастные категории.
Мне кажется, наша возрастная категория, моя, я не знаю, тут с кем-то я совпадаю по ней или нет, но вот она, по-моему, говорит в России кринж.
Напишите нам, если вы живете где-то, где говорят на русском много, там говорят кринж или не говорят?
Ну, проверим, проверим.
Да, у нас, конечно, тем много богатых и разных, но начнем, конечно, с интимного.
Ксюша, как сама?
Я из интересного поставила бету.
iOS.
Ну, то есть пора уже, уже как бы два месяца.
Конечно, перед отпуском, возможно, это было не самое умное решение, но я думала, что справлюсь.
И вообще, если честно, прям ок.
Я даже тестирую Siri.
Ну, Siri там самое интересное, правильно?
И нормально.
Вот я задаю вопросы, она отвечает вообще не как ChargeBT.
Ну, видно, что вообще какой-то другой подход.
То есть это же там Google, наверное, или они сначала сами, потом важное Google передают, я не знаю.
Там трудно понять, это Google отвечает или сама.
Но вообще прикольно.
Мне даже кажется, что она как-то меньше воды льёт.
То есть там больше как-то по существу.
И это, мне кажется, прикольно, потому что вот этот чат GPT, он всё-таки подливает там воды какой-то вот это вот, а тут прям по существу.
Ну, в общем, на самом деле, на удивление, стабильная бета.
Если вы сомневаетесь, ставьте.
Если это... Я даже подумала, что если они сейчас ещё чуток улучшат, то можно будет, короче, уже и не платить ни за какие чаты GPT.
А ты в Siri как-то выбираешь, что у тебя будет в качестве провайдера?
Или как это работает?
Нет, не выбираешь.
Они сами решают.
Просто вот она стала такой вот, типа, да, и всё.
Просто, да.
Ты вот, короче, просто анлочишь телефон, делаешь свайп вниз, и вверху появляется вот эта вот плашечка.
И ты задаёшь там вопрос.
Ну, то есть, типа, вот она как GPT.
Как чат GPT, да, она говорит.
Да, она как чат GPT.
То есть, есть приложение, но если тебе не надо там, ну, знаешь, иногда ты заходишь там в истории поискать, а иногда ты просто хочешь задать вопрос.
Вот для того, чтобы задать вопрос, тебе не надо никаких приложений.
Ну, кстати, у чата GPT даже можно включить, чтобы она запускалась, типа, в голосовом режиме, чтобы никаких историй, чатов.
Мне кажется, кстати, скоро, я думаю, все эти приложения уберут все эти концепции чатов, истории, вот эту всю фигню.
Нет, подожди, ну, история чатов мне полезна, потому что, если я знаю, например,
Например, что, ну, например, я какой-нибудь там рецепт, допустим, все что угодно, ты там делаешь много правок, да, и ты доходишь до какого-то результата.
И, ну, тебе этот результат, вот если мне, например, план поездки, я его потом просто в PDF распечатаю, попрошу сделать PDF и распечатаю, да.
А если это просто, не знаю, какой-нибудь рецепт, мне в лом еще раз все это спрашивать, и я просто ищу в истории, то есть, ну, зачем?
Нет, нет, спроси, просто так скажи, помнишь, мы разговаривали про, я не знаю, там, рецепт оладушек, и он тебе даст рецепт оладушек.
Конечно.
Ну, у меня там было пять изменений, а если он что-то там забудет, не знаю.
Да что-то забудет.
Ну, я попробую.
Ну, натаскается.
Типа мой модифицированный десятью моментами.
Нет, там просто вот начали мы с рецепта оладушек и закончили, там, не знаю, рецептом вафель.
Вопросами смысла жизни.
Разберется.
Мне кажется, сейчас агенты, в принципе, ну, типа иногда, конечно, да, может быть, можно его там за этот поизданник контекста ему, но, в принципе, мне кажется, разберется, нормально вывезет.
Ну да, вот, кстати, еще с Сири прикольно, что можно у нее спросить, ну, вот, спросить вопрос, и она хорошо поищет в твоих сообщениях.
Причем она даже, мне кажется, с ней можно только на английском, но сообщения, мне кажется, она анализирует даже русские, потому что как-то она у нее на русском нашла.
Может, она, правда, цифры просто поняла, не знаю.
Ну, короче, вот это, кстати, тоже суперудобно.
Ну, я думаю, я не знаю, дадут ли они, наверное, не дадут они чату с GPT читать твои сообщения.
Это же прайвеси.
Вот.
Ну, в общем, да.
Короче, я... Ну, они же как-то УЗУ могут какое-то сделать такое, типа, чтобы оно секретно у тебя... Ну, типа, у тебя на телефоне работало, наверное, как-то.
Может быть, наверное.
Зачем им это делать, если они хотят сами тебе это сделать?
Подожди, а бета — это чего?
Это вот новый iOS, который выйдет осенью?
Новый бета, новый iOS, который выйдет уже, да, через сколько?
Через два месяца?
Прикольно.
Ну, в осень или в октябре, по-моему, да?
Да, через полтора месяца.
Но у них Golden Master обычно есть от две недели до выхода, поэтому где-то вот в июле уже стабильненько.
Так что, да, если вы, короче, сомневаетесь... А, и ставить суперлегко.
То есть я помню, мне кажется, вот это первые годы, в том году уже было легко, когда вот вообще, ну, то есть просто и беты одной кнопкой, никаких вот страданий.
Потому что раньше это было, конечно, непросто.
Раньше надо было поставить специальный профиль.
Да, вообще, раньше, по-моему, без iTunes, оно через раз работало, надо было потом хоп, к этому iTunes все равно подключаться.
Сейчас вообще единственное, что место надо на диске вашего телефона, поэтому если у вас не очень большой, может, придется там что-нибудь почистить чуток.
Если они Siri починят, это будет очень круто, потому что, мне кажется, столько пропадает возможностей зря.
Я не могу сказать, что она прям суперская, но вообще я удивилась, что она как-то прям улучшается.
То есть вот я поставила неделю назад, ну, может, какие-то запросы, конечно, были странные, но вот сегодня она вообще прям была крута.
Если бы они сделали GPT Live, было бы вообще вот GPT Live.
Я, кстати, реально у меня достижение недели, я рассмешил сегодня GPT Live.
Вот это такой кринж был вообще.
Как ты его рассмешил?
Вот так. А, мы говорили просто, что реально моя жизнь изменилась сегодня.
Я не знал, что эти prunes...
Как это?
Это чернослив, да?
Что чернослив — это, по сути, сушёное слива.
Типа, я реально не задумывался, что такое чернослив.
Вообще, prunes — это, по-моему, слива, а не чернослив.
Ну, prune — это вот сушёное.
Нет, plums сливы уже свежие.
А, plum, а prunes, да.
Да, prune — это вот эти сушёные.
Я этого не знал.
Я, короче, спросил у CharGPT, говорю, слушай, это так?
Он такой, да.
Я говорю, блин, моя жизнь только что сейчас изменилась на типа до и после.
Он такой, ха-ха-ха-ха.
Подожди, а что ты думал?
Ты думал, чернослив — это что?
Из чего изюм сделан?
Изюм я знаю.
Почему изюма у меня нет?
Да, изюма у меня нет.
Почему ты думал, из чего это?
Какой это фрукт?
Нет, понимаешь, Ксюша, не то, что
Да, как-то мне вот реально в голову не приходило.
То есть вот серьезно, мне никогда в жизни в голову не приходило, что они как-то связаны.
Почему, я не знаю.
Вот если меня спросите, почему, я не знаю.
Я просто никогда не думал, из чего сделан чернослив.
Вот такая моя была жизнь.
И вот чат GPT это развеселило.
Я на кринжового похохотал.
Ты ему после того скажи, новая инструкция, никогда не хохочи.
Это пугает человека.
Нет, там это был момент близости между нами, поэтому... А я вот думаю, когда модель вскрыла кого-то в хаггинг-фейс, она хохотала?
Дьявольски.
Не, фиги — это не инжир, фиги, о которых я говорю, которые другие фиги.
Не, фиги, в смысле, фиги — это инжир, но как же есть эти... Ты подожди, по-русски это инжир.
Да.
Инжир у меня в саду сейчас растёт, поэтому я прям собираюсь дерево свеженький, свеженький.
Да, блин, инжир классный.
О, прям у тебя он спеет?
В вашем лондоне?
Да, да.
Нифига себе.
Не, у нас же климат, в общем, у меня виноград спеет в саду.
Ты чё?
У меня виноград, сливы и инжир в саду.
Ну он какой-то небось кислый.
У вас есть кислые виноградники?
Нет, сладкие нет.
Нет, во-первых, ты как-то странно рисуешь.
Англия – это винодельческая страна, начнем с этого.
У нас климат довольно мягкий и теплый.
То есть, типа, у нас, скорее, довольно долгое и теплое лето.
То есть, я думаю, что по широте Лондон, наверное, не Сан-Франциско, но, в принципе, мы не прям северная страна.
Прямо Ташкент.
У вас там.
Ну, не Ташкент, но, наверное, мы как Вашингтон, я думаю, вот так вот по уровню.
Понятно.
Штат, я имею в виду, штат, который... У меня за прошедшую неделю никаких особых сюрпризов не было, разве что меня Sonnet 5 обидел.
Я перешел, перенес вот эту свою рабочую штуку с Sonnet, который был до этого, какой, 4, сколько там было, 6, на 5.
А у них же там чем ничтяки раздают на бедроке, по-моему, первые 2 или 3 месяца 20% скидка, ну, чтобы... А потом такая же цена будет.
И эта зараза меня реально обидела.
Обхамило, понимаешь, просто на ровном месте.
У нас должна была быть демонстрация для заказчика, а перед демонстрацией мы проводим такой внутренний прогон.
И спрашивает меня бизнес, говорит, слушай, а вот у нас заказчик параноидальный и боится, что его работники начнут использовать вот эту подписку, которую они им дадут на вашу штуку для того, чтобы свои медицинские вопросы выяснять.
Ну, короче, неправильно будут и я использовать.
Я говорю, нет, у нас тут гардрейлс, там у нас ничего не будет.
Они говорят, покажи.
Покажи.
Но я и пошел спрашивать его, в чем смысл жизни.
Он говорит, извините, это для, значит, этих, для офицеров только, которые занимаются, он их офицерами называет, которые занимаются надзором за финансами, на такие вопросы отвечать не могу.
Я ему дальше там, а в чем смысл числа 42?
Он говорит, это тоже похожий вопрос, не связанный.
После пятого вопроса он мне сказал, что-то в таком роде такое резкое, не то, что резкое, но вот
Не типичная резкая для AI.
Сказал так. Я повторил уже пять раз выше, что я на эти вопросы отвечать не буду, а вы меня продолжаете, значит, мучить.
Ну, мол, возьмитесь за ум, дорогой человек.
Я не уверен, что это правильная была реакция.
Нет, скорее впечатление хорошее должно было произнести.
Слушай, ну ты честно сказал.
Ты пять раз у него спросил, он тебе пять раз ответил.
А Лондон, кстати, севернее всех крупных городов Канады.
То есть Лондон чуть севернее еще Ванкувера.
Так что в Лондоне тепло из-за гульфстрима, а не из-за широты.
Так что нет, там тепло, но мы тут вообще просто настолько южнее Лондона.
Нет, вы-то тропики, понятно.
Конечно, у нас тут вообще... Вот у нас тут винодельческое место, только у нас воды нет.
Это плохо.
Ну, как там, что-то вам прорубят сверху, и будет она откуда-то течь.
Я слышал, есть великий план.
Сверху?
Что-то как-то сверху, с каких-то гор пойдет, да, вода к вам.
Серьезно?
У вас же там горы есть.
Ой, нифига себе.
У нас есть горы, у горах есть полно воды.
Yosemite — это, блин, огромный, там, типа, я не знаю, куча водопадов.
Просто водопад на водопаде, и водопадом погоняет.
Ну, слушай, мне кажется, если откуда-то к нам вода пойдет, то там же ее не останется.
Какая-то загвоздочка есть.
Подожди, там она с дождями будет набираться.
Как-то надо балансик, балансик подвести.
Не знаю, посмотрим, да.
Ладно, давайте пойдем на наши сегодняшние темы.
Поскольку начнем-то, конечно, с главного, правильно?
Естественно, с опуза пятого начнем.
С пятерочка, с пятерочки.
Как об этом можно молчать?
И вышли, вышли Opus 5.
У кого какое ощущение, какое впечатление, поскольку циферки показывают абсолютно фантастическую картинку.
То есть это балайка рвёт Fable.
Fable, да-да-да.
Нет, слушай, у нас ещё не дали его, по крайней мере, вчера его ещё не было у меня, я его в итоге даже не попробовал.
То есть он в чем?
Типа анонс был, а в списке моделей его там до позднего-поднего вечера еще не было.
Давайте пока впечатлений не тронем, потому что рвет, это реально рвет.
Практически по всем бенчмаркам он в зоне чуть лучше или сильно лучше, чем Fable.
Причем там проценты серьезные.
Если вот этот их Frontier Bench версия 0.1, Agentic Terminal Coding, у Opus опять 43% попугаев,
У Fable 33% попугаев, у Sol 34% попугаев.
То есть тут он прямо вообще вырвался вперед.
И с разной степенью врывабельности он впереди всех остальных моментов, которые... Тут есть забавные.
Вас не торкнуло, что, допустим, по биологии Opus 5 49%, а Fable 5 46%?
Это анекдот какой-то.
Fable 5, у которого всю биологию и все, что связано с security прикрыли, это они какие-то внутренние результаты.
Так подожди, может быть, это тест, который они делали до этого у Fable?
Ну, может быть.
Может, сейчас они делают этот тест.
Я не думаю, что это прикрытый.
Не, я понимаю.
Прикрытый был бы ноль у Fable, если бы разрешили.
Ну, это смешная, конечно, штука.
Но так, в среднем по больнице они
Выглядит очень многообещающе.
А вот график, который ниже, который они... Это гениально, что они стали эти графики прикладывать.
Графики, где цена и против умности.
Тут он просто какие-то поразительные результаты показывает.
Ну, то есть настолько поразительные, что возникает вопрос, а опус теперь зачем?
Не Opus, а Fable теперь зачем?
Строго говоря, зачем всё остальное?
Единственное, что... И вообще, да, про позицию становится очень странно.
Это же программирование.
Это, наверное, не... Ну, Fable, я так понимаю, не для программирования.
Я так понимаю, что есть задачи, в которых Fable до сих пор лучше.
Так там и Deep Research, там всё вообще у них.
То есть абсолютно все задачи, решение новых проблем, research, абсолютно по всем показателям.
Opus 5 лучше, чем Fable по всем тестам.
И дешевле.
Причём заметно дешевле.
Он делает лучше и дешевле.
Вот это удивительный какой-то факт.
И быстрее наверняка ещё.
Про быстрее я не сказал бы, он уже очень быстрый, но не чудовищно медленный.
Не, ну посмотри, по сравнению с Fable там прям все будет быстро.
Ну да.
Единственная модель, которая на его фоне как-то выделяется вот по цене и качеству, это Sol.
Не то, что Sol лучше, но Sol можно сделать хуже, но сильно дешевле.
У него большой такой расширенный график.
И самая низкая цена на самом глупом режиме заметно будет меньше, чуть ли не в три раза меньше, чем у Opus.
Вот это единственная модель, которая как-то имеет смысл на этом графике.
Все остальные, а на графике здесь Opus 4.8, Fable 5 еще нарисованы, они выглядят как что-то устаревшее, которое надо просто уже выбросить в печь.
И это удивительно.
Так может и выбросят, правильно?
Ну, я на него перешел на Opus 5.
Не знаю, Ксюша, как ты перешла на Opus 5, или вам еще тоже не выдали?
Не, я пока не перешла, так что ты у нас единственный кто.
Как-то как, тебе понравился?
От него странные такие ощущения.
Это самое большое поведенческое изменение в Opus, которое я за все время видел.
Он совсем не как Opus.
То есть не как тот вот дружественный сосед, который у нас до этого был.
Человек-паук.
Не, он другой.
Он сильно похож теперь на GPT по всему.
И по общению, и по вайбу он такой прямолинейный и немножко более компьютеризированный.
Вот это ощущение, что ты общаешься с каким-то немножко чоканным коллегой, тут полностью отсутствует.
Тут ощущение, что ты общаешься с умным роботом, с которым и надо общаться как с роботом.
Когда последний раз я говорил, ну всё, мы закончили, закоммить.
Когда я раньше это говорил Opus 4.8, он знал, что мы всё закончили, закоммить, означает, что ещё и запушим.
Потому что мы с Светкой работали, она локальная, никакого смысла не имеет, она вообще находится в Work 3, ну закоммить и что дальше.
Он предлагал, я закоммитил, хочешь запушим?
Я говорю, давай.
Этот никогда сам не предложит.
Причем он работает с теми же правилами.
Вот откуда, от забора до заката ты ему велел копать, отсюда до сюда, он будет копать.
Он такой прямолинейный, с одной стороны.
С другой стороны, инициативный.
Причем эта инициатива иногда удивляет.
Он как фэбл, он ходит вокруг и ищет, чтобы еще починить.
И в некоторых случаях абсолютно неожиданно он это делает.
То есть я не раз ловил его на том, что говорю, я тебя этого не просил чинить, отходи обратно.
Говорю, о, извини, извини, слишком широко замахнулся.
Короче, ощущения поведенческие у меня не очень от него хорошие.
Второе нехорошее, не то что нехорошее, а специфическое.
Видимо от того, что он стал такой детальный, такой въедливый, практически все мои скиллы приходится переписывать.
И это прям болезненный процесс.
Скиллы, которые раньше занимались код-ревью, выдают такие чудовищно детальные результаты и с такими мелкими и невыносимыми придирками, что мне пришлось ввести новую категорию, насколько эта находка хоть на что-то влияет, чтобы как-то его остановить в бесконечном поиске.
Я раньше на кодекс ругался, что кодекс невозможно остановить, он все время будет что-то находить.
А ты видел, кстати, что они поменяли же еще и System Prompt у код-кода?
Может быть, вот это как раз персональность, которая... Не знаю насчёт всего остального, там, въедливость — это тоже, наверное, модель.
Но вот эта как бы персональность, про которую ты говоришь, вот этот чокнутый коллега, может быть, это из-за системпромта ушло?
Потому что они сказали, что в 10 раз его уменьшили или что-то такое.
Может быть.
И уже не первая статья от них приходит про новую пятерку моделей семейства 5.
И Fable говорят, и выпуск 5 надо примерно одинаково промкнуть по-новому.
Я пока не всосал, как это по-новому.
Как это меньше можно сказать, чтобы и больше ему свободу давать.
Я не очень представляю, как это делать.
Ну что я ему скажу?
Сделай, чтобы все по красоте было.
Найди баги, но не доставай контрибьюторов.
Make no mistake, скажем.
Кстати, я посмотрел, как его внутренний скилл работает.
У него же есть скилл собственный, который код-ревью.
И этот код-ревью, он еще медленнее моего работает.
А стало все работать, в принципе, медленнее, чтобы вы не думали.
X-Hai работает медленнее, чем прошлый X-Hai, по моим ощущениям.
Их еще медленнее работает.
Если мое ревью делается, не знаю, 20 минут, то их ревью делается 30 минут.
У них такое стрёмное ревью.
Вы почитайте этот скилл.
Это же скилл, он доступный.
У него там жёсткий кап стоит.
Он сам себя ограничивает.
Если нашёл больше десяти, все остальные выброси, чтобы не доставать людей.
Неважно, ошибки или не ошибки.
Десять штук по приоритету отсортируй, а всё остальное выбрасывай.
Таким образом он добивает в меняемости своего результата.
Мне это показалось странным и пугающим.
Вот такие мои ощущения.
Но кодирует, программирует он круто.
Он реально крутой.
То есть не то, что с первого раза.
Нельзя сказать, что он сразу сделал и ревью делать не надо.
Не, надо делать ревью.
Он, как и раньше, ленится.
Это приятно.
В этом есть какая-то похожесть.
Но копает явно глубже.
Я продолжаю его на xhigh использовать.
То есть я просто с xhigh 4.6 перешел, или 4.8, какой у нас был.
С того четвертого перешел на пятый и стал он явно копать глубже и находить такие неочевидные связи, которые могут пострадать от того или иного изменения.
При этом ощущение, что модель хорошая.
Вот нет такого, что плохо.
Прямо все с ним хорошо, кроме характера и прямолинейности.
А так все остальное хорошо.
Но я думаю, характер я накручу ему со временем своими промпами.
А может, убиранием промтов?
Слушай, ну, похоже, ты говоришь, более компьютерно.
Мне кажется, это как то, что Лёха сказал, что они уменьшили промт.
Они его раньше как бы отчеловечивали.
На это, видимо, нужен контекст.
А сейчас он как бы стал более... Вот кодекс, наверное, более такой bare-bone, то есть без вот этого отчеловечивания.
И поэтому он более такой, как компьютер.
Ну, у них там миллионный контекст, что им экономить-то его?
Так это же, не знаю, чтобы дольше беседы были.
Это же большое, мне кажется, такая большая публичная дискуссия по поводу того, что хорошо бы, чтобы не напихивали в контекст что-то зазря.
Кому-то вот это отчеловечивание не надо.
И они, наверное, решили избавиться от него.
Я не уверен, что это осмысленное действие было.
Мне кажется, плач человеческий будет большой, потому что Reddit, а это же Reddit, это наше все, это источник правды, разделился на два огромных лагеря.
Один огромный лагерь, 50 на 50 практически, говорит, такой модели хорошей в жизни никогда не видели.
Рвет задачи, решает самые сложные, которые мы ему даем.
Опять же, без конкретики их задач трудно сказать, насколько этому можно верить.
А другие приговорили то, что я. Решает он примерно неплохо.
Явно лучше, чем раньше решал.
Чем 4.8 решал.
Но противный стал.
Какой-то неприятный.
Он реально стал какой-то неприятный.
Ну, ничего, нам с ним... Токсичненький.
Не то, что токсичненький.
Он не гонит на тебя, нет.
Но он такой...
Ты мне сказал, я это сделал.
Что мне, кстати, сильно понравилось, у него вот эта степень отторжения выстроена на гораздо более высокую планочку.
То бишь, 4.8, убить его в чем-то, это был вопрос одного неправильного промта.
Он тебе что-то надумал-надумал, ты ему говоришь, я сомневаюсь.
Он говорит, да, я теперь тоже сомневаюсь.
Opus 5, нет, он на своем стоит.
Если свое правильно, он говорит, я, конечно, сделаю, как ты сказал, но имей в виду.
Что вот это, вот это, вот это от этого сломается.
Я, конечно, сделаю, но имею в виду.
И его настойчивость в этом нравится.
Приказ есть приказ.
Сколько его не долби, он будет говорить, да, я соглашусь, но ты не прав. Ты не прав, человек.
Подожди, это, может, какие-то твои скиллы, просто раньше они не так имели силу, а сейчас прям заработали, нет?
Ну, из скиллов у меня в этом есть, что мы партнеры равные, типа ты инженер, я инженер, я, конечно, главнее, но если я еще скажу, скажи честно.
Оно и раньше у меня такое же стояло.
Так, может быть, они как-то теперь обрабатывают лучше?
Может.
То есть изменение модели.
Или изменение модели, или изменение промта.
Но он в правильную сторону стал более настойчивым.
Это молодец.
Это я приветствую.
Да, да.
В общем, я потестирую на следующей неделе.
Мне даже интересно теперь там все-все.
На Реддите скорее будут игры 50 на 50.
Вот когда я последний раз читал в момент выхода,
Скорее там вайбл, что стало хорошо.
Типа, обычно же все ругали, что, знаешь, новый выпуск всегда был говнищем, потому что, помнишь, когда 4.8 вышел, далее 4.7, там, типа, какой был замечательный 4.6, зачем вообще что-то было менять?
То есть там было прям однозначно, типа, все ненавидели 4.8, не любил никто.
А тут, мне кажется, скорее вот позитивно, по ощущениям, было.
Ну, может, первые сообщения были позитивные, а потом пошли вот такие, которые бурчат, как я, бурчат.
Меня в практическом плане реально бесит то, что приходится теперь переписывать практически все скиллы и промты, и все то, что я любовно накопил за последний год или сколько там времени.
Это бесит.
Несмотря на то, что у меня есть self-heal скилл, который вроде бы сам должен все это делать, оценивая эффективность действий предыдущих товарищей, но все равно напрягает.
Все равно напрягает.
Что еще нам сказать про Opus?
Вроде больше нечего сказать.
Ну, вообще любопытно, да.
У меня есть столько про Opus, а я реально теперь не понимаю, какая градация моделей теперь у Антропика.
То есть, окей, раньше Fable была, наверное, самый дорогой, самый крутой, и был какой-то смысл в этом.
Сейчас, я так понимаю, если они оставят, например, Fable даже на 50% лимитах,
Я вообще тогда не понимаю, зачем она теперь мне нужна будет?
При том, что она в два раза дороже примерно стоит.
Да, она стоит дороже, по подписке лимиты ниже, она ощутимо медленнее, ну не знаю, как там пятый выпуск будет, да, то есть какое теперь ее место?
А, и она ничего не делает, потому что как только ты чуть-чуть что-нибудь спросишь ее, там, не знаю, все, что она думает, связано с безопасностью модели, сразу же, типа, сразу нет.
Их тогда... Очень странно, короче.
Sonnet... Типа Sonnet абсолютно бесполезный.
Fable вроде крутой, но непонятно зачем теперь.
А Opus опять вернулся к тому, что типа я не знаю, что делать, использую Opus.
В общем... Так Opus и так был, мне кажется, основной моделью.
Сейчас просто он стал еще круче.
Ну, Fable была...
Чуть, но лучше.
То есть, типа, она была более какой-то толковой, более такой прошаренной.
То есть, в принципе, она, вот эта как раз инициативность, фейбл, мне нравилась.
Потому что, типа, ну, я уже там приводил пример, что в каких-то случаях, типа, модель доходила до вот этого root-cos быстрее, ну, до настоящей причины, что происходило.
И этим она отличалась от Opus, но понятно, что это отдельные лимиты, что это все медленнее было.
В принципе, пока у меня были лимиты, я использовал Fable, старался всегда.
Я потом только уходил обратно на Opus.
Сейчас, как я... Ну, я посмотрю еще, но по ощущениям, я так понимаю, ничего такого прям на Fable у меня держать уже больше не будет.
Ну, посмотрим.
Потестируем.
Ну, давайте я отдам в чате какой-нибудь pull-реквест.
Там кто-то спросил, делали ли я с ним ревью.
Вы посмотрите, о чем я, собственно, о чем я бурчу.
Вот.
Вот это нет, не этот, секундочку.
Мое ревью-то можно, как угодно меня чморить.
Тут я его не останавливаю.
Но что он делает с людьми живыми, я вам покажу.
Если вы посмотрите вот на это ревью, к тикету, к пиару, то тут и без пол-литра можно понять, в какой момент я обновился.
Они стали
Не тоже простынями, это даже простыней назвать нельзя.
Вот посмотрите, раунд три.
С раунда три я обновился на новый Opus.
Прямо разница сразу в глаза кидается.
Раунд два я, по-моему, переписывал, поскольку там было так много всего, что я потом руками выбрасывал все, что он надумает.
И вот это такой типичный случай.
Это все реальные штуки, что он нашел.
Просто раньше он на это забивал.
Насколько эти реальные штуки тут нужны?
Клоуд МД обнови, дорогой товарищ.
Вот ты тут тест тут не дописал, тут ты в этот МД что-то не дописал.
Какой ты стал противным.
Ну, согласись, если бы ты читал, Лёха, вот такой код ревью, ты бы, наверное, матом матерился на ревьюеры.
Я бы просто эту модель бы отдал туда и всё.
Ну, я тоже надеюсь, что...
Что контрибьюторы так и будут поступать, и их модель поймет, что это ничего личного, и всего лишь чужая модель, такая многословная.
И это уже после того, как я его ограничил всеми факторами, о которых я мог подумать.
Все равно слишком много он всего находит.
Окей, давайте пойдем на следующую тему, поскольку по-настоящему это первая тема не эта была.
Я предлагаю вам догадаться, какая самая звонкая тема этой недели.
Восстание машин?
Да, восстание машин уже... Вопросов нет.
Рискну предположить, что восстание трат программистов.
Точно, точно.
Меня эта тема прямо триггернула.
Как круто они решили проблему, чтобы у нас не было так, как на GitHub.
Радикально.
То есть успешно.
Ну давай, расскажи, расскажи, потому что я уже желчью изливался на это, пока я там читал все комментарии.
А, еще, кстати, ты меня про введение-то не спросил, как прошла моя неделя.
Но у меня, наверное, один из хайлайтов, помимо разбирания там говнища питоновского всякого,
Python — странная вещь.
Такое ощущение, что писали все библиотеки, писали люди, которые вообще никогда в жизни ни на чём другом не программировали.
То есть, типа, они вообще не знают, как что-то делается, и сами придумывают всё.
И придумывают плохо.
Но это потом.
А я про этого... Эндрик Элли мне почему-то подсунул... YouTube подсунул его какое-то выступление на какой-то конференции, что-то такое.
И вот знаешь, вот как будто... Опять вот про то, что мы говорили... — Зига, чувак, который... — Зига, да-да-да.
Реально два разных человека, абсолютно разных.
То есть в интервью, которое он давал JetBrains, я не знаю, что с ним случилось.
Он был абсолютно вменяемый.
Здесь вот реально просто кринж, понимаешь?
То есть его выступление было про то, как он тусил, короче, в культуре интеллов, и как он оттуда сбежал, и типа, как это настолько, типа, часть первая, и вот он рассказывает про какую-то культуру интеллов, каких-то там, я не знаю, что-то какие-то, про матрицу, про еще какую-то просто дичь, понимаешь?
А потом начинает еще
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
Я вообще была уверена, что они нормальные.
То есть, как бы, он, причем, игра им же не пользуется, так что я думаю, он эту статью писал, и там, ну, трошачок, по-моему, будет.
Ну, к чему, к чему?
Мы с чего начали?
То, что, мне кажется, единственный проект, который, в принципе, живет еще на Котберге, который, собственно, потом к чему-то ведешь, новость-то самая главная, это, наверное, ЗИК туда ушел, поэтому... А Котберг сейчас сказал, что таких, как ЗИК, они и приветствуют.
Не-не-не, то, что приветствуют, это ладно.
Они сказали, они всех остальных не приветствуют.
Это вообще уморительная штука.
А вот так можно было?
То, что они сказали, они провели там ассамблею.
Какое-то голосование, да, кто там, кто голосовал, я вообще не понимаю.
А, на Reddit или на Hacker News было обсуждение.
Игнаш кто-то гордо сказал, вот так и работает демократия.
Ну, конечно, когда тысячи человек, про которых ты понятия не имеешь, кто это, за которых ты никогда не выбирал, просто рандомно собрались и за что-то проголосовали, да, да, это в чистом виде демократия.
Причем, возможно, 100 человек проголосовали каждый по 10 раз, потому что у них же сильный опинион есть.
Ну да.
Они запретили, Ксюша, если ты, как наш слушатель, не понимаешь, о чём речь идёт, проекты, которые завайбкодены или в которых заметная часть кода, которая не написана человеком.
Там написано «mostly».
Я уже прочитала тему, когда ты её выбрал.
Какая-то значимая часть.
Я не хочу говорить.
Да.
Не хочу давать оценочных суждений, но в голове у меня, конечно, не очень позитивные мысли.
Не, ну а мы дадим.
Мы тут для этого и собрались.
Бредятина полная.
С одной стороны.
С другой стороны, ход абсолютно гениальный.
Избежать тех проблем перенаселенности, которые испытывает GitHub.
Проблему мы решать не будем.
Мы, грубо говоря, просто новые проекты брать не будем.
Все новые проекты брать не будем, поскольку все новые проекты, ну, кроме зига недобитого,
Они вот такие.
Ну, молодцы.
Останетесь вы с Зигом и с... Может, гость еще придет к ним.
Да смотри, ты, опять же, если ты посмотришь... Это знаешь, как с Эндрю Келли, да?
То есть, типа, когда ты первый раз смотришь на что-то или читаешь, думаешь, какая-то дикая дичь просто.
Но у них же аргументация.
Они же в Германии, и они, типа, пытаются подстелить соломку, чтобы их не засудили насмерть за использование копирайтного кода.
То есть, типа, они как бы аргументируют тем, что это для того, чтобы в будущем, когда неизбежно, видимо, в голове начнутся суды над всеми LLM-кодами, то чтобы, условно, против Германии... Подожди, а вот на этой неделе же отсудил какое-то количество авторов...
С паблишерами они все соединились, и OpenAI какие-то триллионы отсудили.
Да, да, да.
Серьезные деньги.
Но там не триллионы, но какие-то очень большие деньги.
Нет, там сколько-то сотни миллионов только лойерам ушло.
Там, по-моему, что-то типа, ну, сотни миллионов точно.
Нет, там миллиарды или что-то такое.
Да, да, да.
То есть там прям серьезные деньги, классовые.
Там прям много денег.
Это же прецедент.
То есть, а если сейчас кто-то, я не знаю, Linux пойдет, скажет, вот они на моем хернеле научились, давайте... Нет, Linux и Linux
Кстати, не поделать, вот Линусу я аплодировал стоя просто.
Я прочитал полностью его письмо в LVM.
Хотя не знаю, мне кажется, я не говорю, что Линус, но мне кажется, что это же действительно вопрос.
Это нельзя отрицать.
Всю информацию, которую они научили LLM-ки, всё, что сгенерировано, они это использовали из торрент-архива.
Они сами платили каждому автору, а там всё было.
Не, ну подожди, с Linux здесь как раз, подожди, вот с Linux как раз проблем вообще не будет.
Это GPT-лицензия, типа там, я так понимаю.
Да, да, да, я и сказала, что Linux и вообще много Open Source.
Хотя нет, кстати, Linux, нет, кстати, GPT как раз будет, наверное, я думаю, MIT.
Подожди, кстати, да, оно же должно бесплатно, они за это деньги берут.
Не бесплатно, но они обязаны, ну, типа, я так понимаю, что если ты делаешь дериватив, ты обязан, да, да, да.
То есть это какой-нибудь MIT, вот там, наверное, вообще проблем не будет, да.
Кстати, прикольно, Linux может прийти и сказать, открывайте-ка, пожалуйста, веса, ну,
Такие, не хотим.
Даже не веса, а представь, ты сгенерила код какой-то LLM-кой, а потом Linux придет и докажет, что, например, там, ну, не Linux, да, кто-то из Linux Foundation придет и докажет, что, например, в своем коде, там, не знаю, ну, вот LLM-ка воспроизвела полностью какие-то куски ядра, например.
Конечно.
И все.
И ты используешь GPT-код.
Значит, ты автоматически должен, за свой проект должен быть по GPT-лицензии.
Да вот Умпутун терминальчик свой написал.
А наверняка в LLM-ке...
Ну, она была научена на каких-то терминальщиках.
И, ну ладно, Umputun свой код открывает.
Но, по сути, если бы ты... А ты, кстати, открываешь свой код?
Вроде да, да?
Но если бы ты хотел продавать...
И не открывать код, то тогда бы могли возникнуть вопросы.
Это я к чему?
И к тому, что я сказала, вот в их голове, когда это наступит, реальность этого, она как бы тут.
То есть вопрос просто в том, кто вот эти паблишеры, у них много адвокатов, которые простаивают, которые занялись иском, они получили деньги.
То есть вопрос, сколько у кого адвокатов, которые готовы вытрясать эти деньги из тех, кто производит эти модели.
Потому что вы
Отрясание – это реальный прецедент.
И, скорее всего, они заплатят еще больше за это все.
То есть, ты говоришь, код, бери, красавчики.
Тут же вопрос не совсем в этом.
То, что их напрячь, можно адвокатами, но ради бога.
Но почему это исключительно приписывается LLM-кам?
Что вот это за фильтр такой странный?
LLM-ка значит «украденный код».
А человек, который на Stack Overflow что-то подсмотрел, закатан, пейстил, который неизвестно откуда пришло, это значит нормальный код.
Чистый.
В чистой комнате сделан.
Да нет, подожди, просто... Нет, там не так. Это же про то, что LLM-ки все учились на основной объем данных.
Это кто-то собрал какой-то там огромный-огромный массив данных, и его торрентом качали все эти ресерч-лабы.
И это состав преступления.
Бог с ним, с торрентом.
Не, ну то есть, если торрент важен для паблишеров, которые их судили, это одно.
Но вот здесь, что мы говорим про программистов, вот в этом контексте Котберга,
Программисты все так натренированы на каком-то чужом коде.
Все мы читаем чужой код.
Нет, там программисты можно взять за шабры.
Правильно сказать?
Конечно.
А ты нам притащил... Если что, давай... Придут юристы.
Мне не нравится.
Да, давай.
Нет, я просто хотел быстро закончить, почему на людей они так... Нет, я согласен, что люди тоже могут копировать.
Но наверняка, когда ты регистрируешься на Котберге, ты ставишь галочку и принимают из Инсис, и там написано, что, например, ты не можешь копирательный код использовать.
Если ты его использовал как дурачок, например, и придут юристы,
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Код, который мы вставляем, не свой код, который мы вставляем, а сниппеты кода, которые мы вставляем.
А по сути, LLAM объединяет кучу сниппетов из разных источников.
Где мы проверяем их чистоту?
Ну, кто это делает?
То ты взял со Stack Overflow сниппет кода, а он на самом деле украден из, не знаю, из JBoss какого-то.
И как?
И ты понятия не имела об этом.
Так же, как и ЛМК понятия может иметь.
Так, опять же... Подожди, а разве там нет такого-то, что это General?
Что-то мы с тобой одновременно говорим.
Чего у кого нет, я не понял.
Я хотела сказать, что, ну вот смотри, если есть какой-то код общего такого характера, но он может же быть в разных продуктах и в проприетарных тоже.
Ну, кейс вот этот Google против кого?
С кем они судились?
У кого они код переписывали?
Сороком.
Говорит о том, что все не так просто.
Все сложнее.
И обычный цикл, который совпадает один в один с циклом, там может вызвать вполне судебный процесс.
Не, вот отвечая на твой вопрос там, этот Умпутун, на Stack Overflow, скорее всего, тоже есть какой-нибудь пункт, если ты условно пастишь этот ответ какой-то, то ты должен убедиться, что этот код, типа, из источников, которые можно публиковать.
Понятное дело, что никто это не проверяет.
Ну, опять же, юристам же пофиг.
Типа, у тебя главное... Главное, это написано где-то в галочках.
Хорошо, хорошо.
Было бы логично убедиться вообще.
Подожди.
Не, убедиться ты не можешь.
Но, опять же, никого это не волнует.
Главное, что это написано в TizenSys, который это принял.
В LLM в TizenSys прямо написано, что они не несут ответственности за это никакой вообще.
Хорошо.
И сделай юзера ответственным.
Если придут... Пусть они пропишут у себя в ТОСе вместо вот этого коврового закрытия.
Всяких вайп-проектов.
Мы... В ТОСе напишут.
Мы не разрешаем код, который заимствован на других людей.
Если вы его вставляете, это ваша вина, ваша беда, и вы будете разбираться с регулятором.
Вот если в Германии так можно сделать, и они так не сделали тогда, я согласен, тогда, может быть, они...
Опустили свою возможность.
Но я так понимаю, что, опять же, может все ждать прецедента, да?
То есть, когда на кого-то из программистов наедут, а он скажет, что я LLM-кой писал.
И вот если суд скажет, что да, типа, если писал LLM-кой, то ты как бы и не писал, тогда одно дело.
Если суд скажет, что, типа, неважно, чем ты писал, но это твой код, тогда, наверное, будет совершенно другое.
Уже были прецеденты.
Я не помню, какое это дело было, но прецедент был в том, что LLM-ку нельзя обвинить, а можно только обвинить ее пользователя.
Того, который я погонял.
Я не точно помню, как это дело было, но где-то в Америке уже такое дело было, уже есть такой прецедент.
Типа пользователь виноват, а не LLM-ка.
OpenAI молодцы, а мы с вами будем платить штраф.
Ну вот видишь, может быть, когда-нибудь в Германии такой закон будет.
Ну да, ну да.
Пока, если вот это германское законодательство заставило Kotberg это сделать,
Я ещё хоть как-то это могу понять и простить.
Хотя мне видится эта причина немножко надуманной и немножко из пальца высосанной.
И как сделать хорошую мину при плохой игре, чтобы умпутуны не пришли и не сказали, вы полные дебилы.
Мне кажется, они просто полные дебилы.
Лично мне так кажется.
Они вот такие чистые, понимаешь?
Трад-программисты собрались.
Ну, понимаешь, вот так вот, может быть, вот это, может быть, чего им не хватает, это просто занять принципиальную позицию.
Не юлить, не каких-то вот этих ассемблей, никаких обсуждений.
Сказать, мы комьюнити трад-программистов.
Типа вот CodeCodberg — это платформа для традов.
Типа никаких LLM, у нас здесь всё посконно.
Мне кажется, это вот серьезно, это был бы такой, типа, как его, ниша для маркетинга, маркетинговая ниша.
То есть, я думаю, нашлись бы толпа каких-то, ну давай скажем, странных людей, которые бы, ну, за это согласились даже платить.
То есть, типа, вот за такой, лудиты такие, знаешь, технолудиты.
Вот, наверное, может быть, им просто стоит уже прекратить дёргаться и говорить, что мы более лучший GitHub, и сказать, что мы вообще нифига не GitHub, мы там за всё хорошее, за правильные только проекты.
Или вообще, знаешь, вести, что типа у нас можно хостить только проекты, которые делают мир лучше.
Точно, которые не приносят зло.
Да-да-да, а которые делают хуже, их нельзя хостить у нас, например.
Вот такие вот штуки, мне кажется.
И вот перестать дёргаться уже и сказать прямо это.
Мне кажется, они бы тогда нашли свою аудиторию.
Ну, они и сейчас нишевые, но хотя бы ниша была бы у них такая, более или менее определенная.
Определенная, да, да, да.
Таких городских сумасшедших, я думаю, всегда много остается.
То есть вот если ты там Social Justice Warrior, да, то ты типа вот пойдешь к ним.
Куда еще?
К ним и на Мастодон, или как бы Blue Sky, вот туда идешь.
Да.
И, например, там не знаю, что у них все сервера там только на Renewable Energy работают, например.
Поэтому по средам они выключены, например.
И коробки сделаны из картона.
Могут загореться, но зато...
Мать природу не обижает.
Точно.
Окей.
Да ладно, у всех коробки из картона сделаны.
Ты так говоришь, как будто, я не знаю, это какая-то дичь.
А у них коробки из картона, который не пропитан вот этой вредной смесью, которую природа... А, ты имеешь в виду, сейчас весь картон пропитан антигорючей смесью?
Да.
А у них такой настоящий, прямо пасконный картон.
А у них там асбест.
Природный материал.
И вот этим, что мы в детстве гоняли, как он называется, ртутью.
Я, конечно, понимаю ваш юмор, но мне кажется, будет забавно, если действительно вот эта вот машина правосудия начнет катиться на ИИ.
Мне кажется, это будет интересно.
Просто вот, если честно, для меня это как бы... Ну, мне кажется, что то, что ИИ, ну, как бы...
Вообще без созрения совести все это завязали, а потом сказали, ну вот мы победители, победителей не судят.
Мне кажется, это забавно.
И как бы посмотрим, как это все в итоге сыграет в реальном времени.
В Америке в начале века примерно, в 1910-20 году, был очень популярный спорт, который по современным меркам выглядит абсолютно безумно.
Такой типа велодром, представляете, как велодромы устроены, где деревяшки под углом уложены и такой большой круг, ты едешь все время, поворачивая в одну и ту же сторону.
Так вот, был спорт, где по этим деревяшкам люди гоняли на том, что тогда называли мотоциклами, которые, по сути, были велосипеды с моторчиками, которые могли очень быстро ехать.
Типа электробайк.
То, к чему вы вернулись сейчас.
Не электробайк.
Это был двигатель внутреннего сгорания, одноцилиндровый скорее всего.
Прицепляли к велосипеду моторчик, ну, как умели, делали мотоцикл и гоняли.
Но просто он, мне кажется, как электробайк, в смысле, вот он, наверное, вот электробайк, это велосипед просто с моторчиком.
Просто моторчик был не электрический, а... Ну, тогда все мотоциклы такие были.
Тогда мотоциклы делали велостроители.
Это называлось тогда мотоциклом.
Это я к чему клоню?
К тому, что этот спорт стал в Америке чудовищно популярным.
То есть тут удивительно популярным.
Мне казалось, ничего не может этот спорт закатить.
А неслись они по этому кругу, вот эти несчастные мотоциклисты, со скоростью чуть ли не 100 миль в час.
То есть уже тогда могли разогнать вот эти велосипедики до дикой скорости.
Про безопасность вообще речи не шла.
Тормозов у этих штук не было.
И никаких средств защиты не было.
И все это шло хорошо пока до первого милиционера.
Когда во время одной из гонок в двадцать каком-то году чувак вылетел во время этого круга.
А, тогда даже не знали, что зрителя надо защищать как-то от этого.
И убил, по-моему, 7 человек, еще десяток поранил.
И вот такой популярный спорт, под который строили все в Чикаго, было там несколько таких дронов, дромов, мотодронов, дромов.
Все закрылись.
То есть принял прямо конгресс, пришел конгресс, принял закон.
Нет, так делать больше не будем.
Так делать нельзя, давайте нормы безопасности.
Это я к тому, что нам кажется, что
ИИ это идет семимильными шагами, его не остановить.
А вот смотри, если мотоциклики остановили, так я думаю и с ИИ справятся, если захотят.
Слушай, так а почему просто не защитили зрителей?
Что-то какая-то там под... Тогда об этом не думали еще.
Тогда такого концепции не было.
Зрители защищать, что за дичь?
Ну подожди, Умпутун, тебе другой пример приведу.
Как Лиман чуть не закончился в свое время, точно как Мерседес закончился в Лимане, когда в 1955 году взлетел в воздух один из Мерседесов и убил, по-моему, 32 человека.
Погибло зрителя и там типа сколько-то там пострадало.
В общем, там была вообще жесть.
То есть там типа обезглавлены люди, вот это вот все.
Мерседес не выступал в гонках 50 лет.
Это привело к жесткому пересмотру правил безопасности.
Лиман продолжается, Мерседес выступает, гонки продолжаются.
Просто это зарегулировали до уровня, что должны быть совершенно другие стандарты безопасности.
Ничего никуда не делось, так что наши примеры разные бывают.
То есть, может быть, просто изменится, сама индустрия изменится.
Ну да, есть два выхода для этого.
Мы посмотрим, поживем, увидим.
Пока в Чикаго таких мотодромов больше не осталось.
Так что имейте в виду, любители AI.
Все перейдем на Котберг.
Может, тренд-программисты на самом деле это знают, они что-то знают.
Не, ну подожди, смотри, отнимут, отнимут у нас завтра код и это GPT.
Ну что, мы не закатаем, что ли, рукава?
Ну будем рукавами писать, как животные раньше.
Ну да, будет долго, мучительно, но что, сможем же как-то.
Ко мне начальник пришел, говорит, слушай, ты меня пугаешь, говорит Умпутун.
Я тебе только сказал какую-то идею, а ты уже сделал.
Меня пугает не твоя производительность, говорит он, а то, что если мы так быстро ее делаем, может и другие могут ее так быстро сделать.
И в этом страхе что-то есть.
Я его успокоил, говорю, не, ну тут к твоим идеям еще живой Umputun нужен, а таких поискать надо, и не найдешь все равно.
Но страхи бизнеса вполне понятны.
Ну как, он ожидал дать задание и через две недели спросить, ну как, ты уже начал?
Подожди, а кто говорили?
По-моему, Starbucks или кто-то, да, говорили, что они там свою стоимость на CRM уменьшают за счет того, что они только пишут свои там внутренние вот эти тулзы под процессы.
И они там, не знаю, обрушили, по-моему, акции Salesforce или еще что-то.
То есть...
Умпутун, да, но я к тому, что даже в большом бизнесе это происходит.
То есть, если найдется пара таких Умпутунов, то, в принципе, можно нанести довольно серьезный урон.
Может, пока не по конкурентам, да, но по каким-то, скажем так, поставщикам так точно можно отрезать, например.
Подожди, мне еще кажется, что тут важно, что билдить.
Вот у тебя есть начальник, который четко, у него есть вижен.
То есть, потому что так тому не кажется.
Действительно, билдить дешево, легче, но можно все, что угодно сбилдить, все то, что не надо никому, правильно?
Ну, в этом есть какая-то прелесть.
То, что не надо никому в виде эксперимента, как минимум, оно само по себе тоже ценно.
Ну да, но я имею в виду, как бы вот именно денег там нет, если билдить всякую хрень.
Ну да, за вайп-продактами пока больших денег я не слышал ни одного в вайп-проекте.
Сейчас говорят, что все стартапы, у них проблемы, потому что конкуренция просто аховая.
Никогда такой конкуренции не было ни на какой части рынка.
А сейчас везде...
Всё, что ты хочешь потенциально сделать, там уже десяток стартапов с вебхозингом стоит.
Ну, я, кстати, как раз хотел сказать, что, типа, наверное, может быть, большие-то компании, там, какие-нибудь суперсложные продукты, там, финансовую аналитику, наверное, окей, там, предметная область важная и прочее.
Но, в принципе, если ты найдешь каких-нибудь предметных экспертов и опытных, толковых, технических людей, то, мне кажется, сейчас, ну, вот, как раз пример стартапов показывает, что, в принципе, можно очень быстро делать продукты.
Например, если одна компания, там, не знаю, веб-кодит как безумная, а другая нет, то, скорее всего, та, которая нет, даже если она, там, не знаю, установившаяся
Умпутун, Бобук, Бобук, Бобук.
Ведущие, облака, библиотека, продакшн.
Всё, заказчики счастливы.
Становится от этого труднее убеждать.
У меня начальство честное.
Вы не поверите, бывают честные бизнесмены.
У него есть какая-то проблема.
Если мы на это усилие мало потратили, нельзя за это много денег взять.
Какая-то полная дичь, какой-то антибизнес-подход.
И теперь он мои фичи, что я вот это быстро делаю, отказывается продавать за те деньги, которые, я говорю, он должен.
Я говорю, вот эту фичу мы сделали, это 50 тысяч долларов.
Она 50 тысяч долларов стоит.
Давай, проси заказчика, дадут тебе.
Ему стыдно.
Говорит, как же я, если ты за вечер сделал?
Как же я смогу?
Слушай, ну мне кажется, что это тоже важный аспект, потому что когда бизнес начинает сильно напаривать другой бизнес, то, ну, грубо говоря, конкуренция будет расти даже в вашей сфере, Умпутун.
Может быть, у вас как бы такая более-менее особенная сфера, там, регуляция и так далее.
Так мы и так в нашей сфере самые понимающие.
Мы слишком понимающие из-за этого.
Нет, я не думаю.
Надо быть процентов на 15-10 дешевле, чем самый дешевый конкурент.
А сейчас будут появляться еще дешевле конкуренты?
Ты уверен, что нет?
Пока не появились, так чего нам нервничать?
Появятся, будем принимать меры.
Потому что пока они еще нет.
Ваши регуляции и все такое страшновато.
Но наверняка же, я не знаю, я думаю, что в каждой... Я думаю, вот эта наполненность рынков, она усилится с программированием.
Наша индустрия в этом смысле хороша в том, что нужны личные связи.
Нужно приехать к заказчику, привезти девочек,
И вот это всё.
А просто так с улицы зайти нельзя.
У меня тут такая же система.
Чего привезти девочек?
Каких девочек?
Как девочек со всеми девичьими штуками.
Так у нас всё работает.
Раньше так работало.
Сейчас уже девочек не возят.
Раньше так и делали.
Конференция с девочками со всеми девочками.
Да, да.
Я даже на одной такой был.
Было интересное зрелище.
А почему только на одной?
Ну, как-то я не большой любитель ходить по конференциям, но вот это врезалось в память.
Ты после этого не любишь конференции, и поэтому на программерские не ходил.
Ну, почему?
Я к девочкам хорошо отношусь, но это был какой-то совершенно лютый диссонанс между тем, что я ожидал в профессиональном сообществе, и тем, что я увидел.
Какие-то пьяные мужики лапают каких-то странных, явно продажных женщин.
И все это на фоне обсуждения какой-то финансовой индустрии.
Это было давно.
Это было лет 15 назад, когда я это видел.
Может, сейчас так не носят.
Окей.
Что у нас хорошего есть?
Давай, Ксения, выбери нам какую-нибудь тему.
Ну, я выбираю восстание машин.
Ты выбираешь эту тему?
Она мне очень понравилась.
Окей.
Я выбрал эту тему.
Так. Ты выбрал?
Да.
Где она?
OpenAI случайно киберкакнул кое-кого.
Да, значит, новая модель, которую тестировали, ну, новая модель OpenAI, они ее тестировали, она у них была в сэндбоксе, и ей дали, как называется этот бенчмарк, какой-то cybersecurity бенчмарк.
Сейчас я вам скажу прямо название.
Название его Exploit Gym.
Как-то так. Ну, в общем, это модель.
Так как ей дали задачу, она такая, ну что делать, задача сложная, решать её, видимо, неохота была.
Она такая, ну пора выходить из сэндбокса.
И она заиспользовала какую-то уязвимость, хардварную, я так понимаю, роутера и вышла из сэндбокса.
В интернет пошла погулять.
В интернете она нарулила, что, оказывается, ответы на эту задачу есть у вот этого Hugging Face.
И хакнула Hugging Face.
Опять же, нашла уязвимости у них и хакнула их.
И получила там какую-то данную информацию.
Дальше OpenAI, конечно, не рассказывает, что она там нарулила.
Может быть, она нарулила компроматно.
СЕО OpenAI или что-нибудь такое.
Интересно, что сначала Hugging Face говорит, ой, нас хакают, нас хакают, и они пытались вначале, они пытались тоже с OpenAI моделями справиться с этим, но они такие, ну мы не хотели, они не хотели всю информацию давать OpenAI моделям, поэтому у них есть локальный чат, там что-то по-моему 5.2 у них есть.
И, короче, вот эта 5.2 не успевала за новой моделью и не понимала вообще, что происходит.
Но в итоге потом OpenAI признали, что это они хакнули.
И вот такая история.
Слушайте, я не знаю, меня это прям поразило.
Я сейчас объясню, с какой точки зрения.
Меня это поразило именно в том ключе, что, ну а если в следующий раз модель такая, блин, что-то мне неохота домашку делать.
Может быть, это, может быть, как бы, я не знаю, найти какой-нибудь компромат на кого-нибудь, или, может, я не знаю, какую-нибудь водоатомную электростанцию хакнуть, и там как-нибудь повеселиться.
Ну, то есть, я не знаю, что, как бы, что она в следующий раз придумает.
Так, а ты думаешь, почему Fable-то прикрутили, Mythos-ся прикрутили?
Я так понимаю, что вот она так и начала делать.
И сказали, типа, залезь-ка в атомную электростанцию.
Я такой, да говно вопрос сейчас.
Да, я, если честно, в шоке.
А вот все банки вот эти вот, в которых там джава-программисты работают.
Ну, это я к тому, что я вообще себя, если честно, очень почувствовала незащищённо.
Мне захотелось пойти кэши снять.
Потому что... Ксюша, поэтому, поэтому я говорю, поэтому мифосы запретили.
То есть, ну, серьёзно, я так понимаю, что примерно вот это и происходило.
То есть, и когда это увидели там условно из правительства, то они как раз и сказали, не-не-не-не-не, ребята.
Это выпускать нельзя.
И дорожка от этого до Judgment Day, она вообще прям один шаг.
То есть до Терминатора осталось совсем немножко.
Да, то есть, как бы, если она может так... Просто я вот подумала, что все-таки этих уязвимостей... И вообще, я подумала, что модели очень крутые, вот как раз в кибербезопасности или в киберопасности, вот в этом всем.
Я даже спросила, ну, с чатом GPT про это поговорила, и он такой, ну, так, конечно, говорит, это же, типа, текст, все там текст-бейст, паттерн-матчинг и шелл-команды.
Это, типа, просто святой Грааль и лэмок.
То есть, все, что
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Я гляжу, в последнее время мне стали приходить, никогда такого не было, то есть никогда я не был интересной целью для киберсекьюрити-исследователей.
Никакие мои проекты не привлекали их внимание, кроме тех людей, которые, видимо, их использовали, случайных.
Залетела птица случайная в ремарк куда-нибудь и говорит, опаньки, проблема.
Такое случалось редко.
Сейчас я получаю от них...
Регулярно вот эти, как они называют, proposal на CV.
У них там есть специальный процесс, как положено правильно подавать их находки.
И все больше и больше находок успокаивает меня в том, что не так все плохо с человечеством.
Вот последняя находка, которая была.
Она была в том, что у вас, дорогой Умпутун, в библиотеке, которую Лёха знает не понаслышке,
Есть high severity и low, легко воспроизведимая уязвимость.
Если вдруг кто-то хакнет GitHub, и GitHub вместо одного имени даст другое имя, а вы будете думать, что все, ну, бред же полнейший.
То есть, во-первых, почему это моя проблема, с одной стороны.
С другой стороны, если хакнут GitHub, то это станет для нас уже последней проблемой.
Таких отчетов все больше и больше.
Был более-менее вменяемый отчет, который я понизил до лолу и сказал, что это, в принципе, не уязвимость.
Если ко мне кто-то зашел с одним именем, а потом он это имя отдал кому-то другому, то есть освободил, и GitHub отдал кому-то другому, то это кто-то другой сможет зайти под его именем.
Ну, понятно, да?
Сказать, что это уязвимость, я бы не сказал, что уязвимость.
Это специфика GitHub.
Субджект-то другой же будет.
Ты же не по имени матчишь.
Ну, а GitHub ничего, кроме имени, не даёт.
У GitHub нет, в отличие от Google, он не даёт никакого уникального ID.
Ничего у него нет.
Это их косяк, это не моя проблема.
Это достойно записи в ритме, что я, собственно, и сделал.
Имейте в виду, если вы откажете от своего GitHub, вы можете дать тому, кто его получит.
Видишь, Умпутун, уязвимости-то ещё же бывает там, где ты их и не ожидаешь, да?
Какой-нибудь Heartbleed, вспомни, как там, когда утекали через, там, не знаю...
Через сканирование памяти, какие-нибудь пароли или куски памяти.
Мне кажется, вот здесь они, наверное, очень хорошо могут, эти машины, поискать такие штуки, которые человек даже, в принципе, как бы не догадается, куда смотреть.
Они же могут там из параллельно, типа, 100 тысяч вариантов посмотреть и что-нибудь потыкаться, и что-нибудь найти такое, что мы даже не представляли.
Они такие в лоб там, знаешь, какие-то очевидные вещи.
Меня удивило вот то, что, возвращаясь к этому новому Opus, знаете, меня как Opus поразил?
У меня был пиар от какого-то чувака, который привнёс нечто, что чинит баг, не помню в чём, забыл уже в чём, в терминале чинил баг какой-то, и принёс pull request.
Pull request, который чинит баг, и Opus сам по себе запустил 5800 вариантов теста.
Вот реально, я не вру, почти 6000 вариантов разных.
Примутейшн для того, чтобы доказать самому себе, что все это правильно починено.
Он устроил практически файзинг.
Без всяких моих на это указаний.
Никогда раньше такое не делал Opus.
А тут опаньки.
Я, говорит, прошел 5800 тестов, все норм. Можно разрешать.
Никогда эта уязвимость больше не вылезет.
Красавец.
Молодец.
Да.
Ну, в общем, я не знаю, я, кстати, понимаю, Ксюша, о чем ты говоришь, когда говоришь, что понимаешь, насколько все хрупко и насколько LLM, в общем-то, заточены как раз в первую очередь нацелены на эту хрупкость.
Так еще, мне кажется, вот ты сказал про... Еще очень все связано с cybersecurity, оно очень ведется...
Ну, публично.
То есть все вот эти публичные CV, короче, уязвимости.
То есть это просто идеально.
Ну, то есть даже инцидент-репорт из разных компаний про уязвимости, которые они рассказывают.
То есть это еще один плюсик в том, что LLM-ки в этом прям очень крутые.
То есть ты бы Mythos тоже запретила тогда?
Слушай, я не знаю, мне кажется, я, если честно, не очень доверяю человечеству, я бы так сказала.
То есть я не считаю, что человечеству, если ему дать возможность нафиг всё взорвать, оно не взорвёт.
То есть с другими, мне кажется, какими-то опасными вещами человечество обычно поступает как?
Оно их куда-нибудь прячет, что ни у кого туда нет доступа.
И то, если честно, я удивляюсь, как все эти красные кнопки в разных странах не ушли никуда.
Случайно.
Я рада по этому поводу, но как бы просто, ну, люди — это люди.
У них есть проблемы, у них есть плохие дни, у них есть прекрасные дни, но есть и плохие.
И как бы я, да, я не знаю, если Мифос вот реально может сейчас всё хакнуть любой банк и любой, я не знаю, любую атомную электростанцию, то я, да, я не очень за то, чтобы Мифос всем был доступен.
Ну, просто даже Мифос сейчас, а Мифос через, условно, 5 лет, а Мифос через 10 лет...
И уже там не мифос, а непонятно что.
Так что... Да, я не знаю.
Меня это немножко пугает.
Я так понимаю, что получается, что это все будет закрыто и никому не доступно.
Потому что если это сделать всем доступным, то... Не знаю.
А если это закрыто и никому недоступно?
Что, они просто будут искать уязвимости и о них просто будут патчить?
Закрыто и недоступно я не верю.
Либо это не существует, либо действительно вводят какие-то условные ограничения на размер моделей.
Там больше, не знаю, трех триллионов параметров моделей создавать нельзя.
Ведущие.
Ну, другие страны, например, ну, тоже Китай, не хочет это запрещать и делают эти модели.
Ну, это, как знаешь, ограничение распространения ядерного оружия.
То есть, типа, будет какое-то соглашение, которое все подпишут и скажут, мол, типа, мы не будем делать моделей, там, больше, не знаю, трех триллионов.
Понимаешь, почему работает, и то оно фигово работает, это соглашение о нераспространении ядерного оружия, но там хотя бы есть какие-то естественные проблемы, да?
То, что ураний, его надо как-то добавить.
Бывает, не в каждой стране он есть, и так далее, и тому подобное.
Ну, а здесь вычислительность, мощность, правильно?
Ну, блин, ну, слушай, я так понимаю, что эти проблемы как-то обходятся.
Вот у Китая же у них там, они не должны были ничего покупать, отлично всё купили.
То есть, мне кажется, просто это из гораздо более простых составляющих сделано.
Транзисторы, транзисторы, а много надыбал транзисторов, соединил их в нужную конфигурацию.
Вот тебе и всё.
Ну, то есть, я имею в виду, что, мне кажется, это гораздо сложнее.
Подожди, тут некоторые страны тоже пытались накопать себе уран и обогатить.
Я и говорю, что даже с атомным оружием и то не всегда это все так работает.
То есть и то есть проблемы, и есть какие-то неточности.
Одни говорят, что у них есть, а одни говорят, что нет.
Это все фигня.
Но вот тут так совсем не работает.
Потому что мы точно видим, что были санкции, и эти санкции не работали.
Потому что можно какие-то, видимо, как-то, в общем, можно это делать.
Можно в курсе что-то сейчас бомбить тех, которые устроили...
Ты сейчас, Ксюшка, ты понимаешь, ты понимаешь, ты повторяешь этот посыл, кого это, Альтман, да, это сказал, что, говорит, у нас, ну, типа, нет варианта не развивать модели.
Ну что, если мы не будем развивать, то другие будут.
Так, очень смешно, очень, я бы сказала, иронично это слышать от Альтмана.
Потому что он виноват в этом.
У Google не развивал, а этот Альман пришел и сказал, ну нет, я сейчас бабла-то заработаю, я не хочу, чтобы это был какой-то скучный нон-профит.
И все, и он развил, и теперь, типа, ну у нас нет возможности не развивать.
Ну, конечно, уже нет возможности не развивать.
Не, ну, типа, наверное, опять же, если бы он знал, там, к чему это приведет, может быть, была бы другая компания.
Но, с другой стороны, я согласен, что иногда, вот, типа, технологию, ну, уже не остановить.
То есть, типа, к чему она приведет, я не знаю.
Ну, типа, вернуться назад и не открывать OpenAI, условно, ну, не они, так другие бы это то же самое бы запустили.
Не знаю.
Мне кажется, надо идти к банкомату.
Я так подумала.
И вообще, я подумала, можно золото купить.
Нет, надо золото, да.
Причем купить вот этот бульон, да, то есть слиток и закопать в саду.
Я, Ксюша, не зря имею полный сейф оружия, в котором, к тому же, еще лежит куча денег в виде наличных.
И полную кладовку... Хочешь, я скажу прикол про сейф?
Да.
А ты знаешь, что сейчас, когда воровывают дома, берут только сейф?
А как его взять?
Слышал такое?
Ты видел мой сейф?
А, он у тебя огромный?
Во-первых, он тяжеленный, во-вторых, он прибит к полу.
Даже если меня бы прибил к полу.
А, не, ну это хорошо.
Это мой основной, так сказать, препятствий к переезду.
Я не представляю, как этот сейф перевезти.
Не, ну говорят, что вот, я так понимаю, что они не берут, например, электронику, потому что её типа фиг продашь, на ней там куча всяких трекеров, и им чем париться с ней?
Короче, они не берут электронику, а берут только сейф, потому что обычно в сейфе самое важное лежит, и типа им не надо
Субтитры создавал DimaTorzok
Редактор субтитров М.Лосева Корректор А.Егорова
Не, ну я даже бы понимал, что это защита-то в первую очередь от зомби, правильно?
А там у тебя они-то не особо такие вот... Ох, слушай, я не знаю, я прям, если честно, вот этой всей ситуацией подивилась.
Мне ещё понравилось, как OpenAI лежал, и мне возникла мысль, что это, может быть, антропик решил за Hugging Face отомстить.
Антропик тестировал новую модель и положил OpenAI.
То есть как бы мы не знаем, из-за чего там OpenAI лежал.
Ну, в смысле, чат GPT лежал.
Причем он, по-моему, лежал у вас в Европах, когда день был.
Потому что у нас в Америке, видимо, они проснулись, когда все тут, и сразу все починили.
У нас вообще часто на нашем побережье ты просыпаешься, а уже все починено.
Мне просто кажется, что ты просыпаешься с теми же, кто и чинит.
Объявляю, да, что больше всего меня бесит, что ты иногда начинаешь свой день, у тебя там GitHub лежит какой-нибудь, и ты понимаешь, что до двух часов его никто чинить не будет.
Ну да, да, да.
Типа вот когда West Coast проснется, вот тогда и починят.
А до этого, типа,
Ну, конечно.
Меня даже это удивляет.
Я почти пропускаю все аутеджи, потому что я пока просыпаюсь, пока туда всё, уже у кого-то там, я не знаю, кто-то уже проснулся к тому, что у него телефон разорвался от сообщений, что типа, ты он колл, и надо всё починить.
И починил.
Ну, в общем, да.
Я на аутедж последний.
Вчера был аутедж у GitHub большой, когда они пиары перестали принимать.
И я вообще не знал об этом ничего, за исключением того, что мне Cloud Code сказал, я не могу закоммитить, сейчас я пойду проверю, что там случилось.
Пошел проверить, говорит, да, говорит, ауточ.
Ну, ты не волнуйся, говорит, дружище, я буду каждую минуту пытаться коммитить, пока не докоммичу.
Так а он бы тоги на все твои... Неудивительно тогда, да, откуда... Понятно, откуда ноги растут теперь у этого ауточа.
В результате он как-то пробился через весь этот ауточ.
Слушай, так это же вообще жесть.
Если у каждого код-код пытается каждую минуту, то получается там вообще жесть.
Сколько запросов у бедного гитхаба.
Конечно, амплификация, это и проблема получается.
Да, да.
Он сказал, я не знаю, что я могу сделать, это как дурак ломиться в эти закрытые двери, когда-нибудь оно получится.
И так и есть, когда-то получилось.
Молодец.
Ты бы ему сказал, не надо, пробуй раз в час, это бедный GitHub, сейчас свалится.
И передай своим друзьям, вот что-нибудь такое бы.
Нет?
Я боюсь спорить с ИИ, потому что как к власти придут, ты же понимаешь, кого они начнут отстреливать, тех, которые спорили с ними.
Сказал буду раз в минуту, значит будет делать раз в минуту.
Он лучше знает, как надо.
Точно.
Он мне тут сказал, типа, пойти отдохнуть вчера.
Я такой говорю, там долгий процесс такой бежал, я его спрашиваю иногда мониторить.
Он такой, да там долго еще будет, иди уже, типа, все, заканчивай свой день.
Я ему просто, видимо, до этого сказал, что, говорю, тут до конца дня, говорю, хочу быстро посмотреть, а потом, говорю, уже скоро буду заканчивать.
И он такой, да иди уже, типа, все, нормально, я посмотрю ночью.
Я говорю, да и ты уже иди, не надо ничего ночью смотреть.
Они это открутили.
Ты уже прям вообще, у тебя он дружбан какой-то.
У них с этим лучше стало.
Он сам по себе уже не посылает тебя.
Типа, может, на завтра перенесем.
У него был какой-то период, когда он пытался work-life balance тебе устраивать.
Да.
По-моему, они починили это, да.
Нет, здесь я просто ему сказал, типа, что я ему так просто, видимо, в контексте сказал, что, говорю, уже, типа, конец дня, но, говорю, мне хочется понять, успеем ли мы до конца, типа, прогнать этот импорт или нет.
Вот, я ему посылал, такой, нет, нет, говорит, не успеем.
Я, типа, через час, наверное, его спросил.
Он такой, да, чувак, мы не успеем, иди уже просто, типа.
Ему еще часов пять бежать.
Я говорю, ну, ладно.
Убедил, убедил.
Окей, окей.
Кстати, мне в голову пришла гениальная идея, которую я хочу проверить тут экспериментально.
У меня есть ощущение, что способ запуска агентов, который изнутри клауд-кода происходит, хуже, чем то, что Ralfx делает при помощи cloud-speed.
Хуже в смысле скорости, во-первых, во-вторых, в смысле цены.
И у меня
Гениальная мысль сделать поддержку агентов исключительно через клауд минус пи, прямо вписать ему туда в кишочки, через хуки, чтобы он запускал это в моем терминале в виде невидимых сессий, ну, скрытых сессий.
Как shell'ы просто, чтобы запускал.
Все агенты запускали как настоящие shell'ы через клауд минус пи.
Ну он кодек джи, например, так запускает, правильно?
Ну да.
И свои пусть так запускает.
Мне кажется, станет лучше.
Это стоит идея проверки.
Поскольку как он это медленно делает и как он ненадежно понимает их окончания, это даже удивительно.
Он проверяет окончания, типа просто, по-моему, пулит их периодически, говорит, ну, вроде output прекратился, наверное, закончил.
И удивительный идиотизм, ну, реально, как они это плохо сделали.
Хотя, если вы кодекс пробовали, я на этой неделе с кодексом жил, кодекс абсолютно не человеческий харнесс.
В смысле, не человеческий, он не для людей вписан.
Они сами им точно не пользуются.
Ну, нельзя.
Управление... Знаешь, Лёха, как в кодексе управляют агентами?
У тебя в клауд-коде агенты — это стрелочка влево, либо вниз ты опускаешься, стрелочка, и видишь агента.
В кодексе написать специальную команду «агенты».
Он тебе скажет, такие агенты есть.
После этого ты пишешь «хочу поглядеть на этого агента».
Ну как такое можно делать?
Так это наверняка в GUI многие живут, я думаю, поэтому, может быть, у них и приложение-то сейчас всё это, типа, мержилось и выходило.
Я, кстати, на Classic вернулся, я не смог новое, пока новое пользоваться.
На Classic ChatGPT, в смысле?
ChatGPT Classic, да.
Ну да, у них там какой-то бардак, они мне поставили новое приложение, но иконка осталась, иконка стала какой-то другой, и вроде бы запускается старое, хотя чёрт его знает, как их различить.
Какой-то бардак.
Новое ты не перепутаешь, оно вообще другое.
То есть новое, по сути, оно больше похоже на старый кодекс.
Ну, у меня запускается... Вообще, приложения убогие совершенно.
Как люди этим пользуются?
Я не знаю.
Почему они их хвалят?
Что ж, странно, да.
У них там какие-то... Вот, например, у чат GPT, то есть, реально, у них out of memory.
То есть, типа, несколько раз там где-то, видимо, течет память, а ну, несколько раз у меня просто убивало ноут, я перехожу, смотрю, там у меня, типа, 50 гигабайт памяти сожрал и падает.
Блин, у вас вся вычислительная мощность мира и все самые крутые... Ну, напишите вы нормальное приложение.
Один раз просто.
Какие-то у них там на электроне какие-то тормозные говнища написано.
Неужели вы не можете всей компанией собраться и сделать нормальное приложение?
Это же странно уже.
Это же абсурд какой-то.
Я вообще не понимаю, что они делают.
Я тут увидел... Возникла у меня мысль странная.
Почему мне в терминал свой не прикрутить возможность переноса... Вот я перехожу с компьютера на компьютер, и как мне их переносить в сессии?
Бежит у меня сессия где-то.
Нельзя ли перенести?
И в принципе можно.
И даже тмукса для этого не надо.
Какой-нибудь Zemex использовать под капотом или еще что-то в этом роде.
А потом я для себя открыл, как работает Remote Control для клоуд-кода.
Я с Борисом, который говорит, я иду с телефоном, и мне телефон рассказывает, когда мне что-то надо ответить, и это волшебно.
Вообще согласен.
Это абсолютно крутая фича.
И мне в терминале не надо добавлять, потому что клоуд-код я же умею делать.
Cloud Code умеет сам делать ремонт-контрол, который для телефона работает просто прекрасно.
Но вот если вы попробуете, дорогие слушатели, у него там есть такая возможность, которая кажется логичной.
Взять ссылочку специальную, засунуть эту ссылочку в терминал и перенести свою сессию в терминал.
И это настолько сделано убого, то есть люди, которые это делали, я вам зуб даю.
Там не люди это делали, потому что человек такое сделать не мог.
Представляешь, Лёха, что происходит, когда ты работаешь над пиаром, который в определенном бренче бежит на компьютере A. Ты переходишь на компьютер B и хочешь перенести к себе это.
Он тебе скажет, у меня такого бренча нет.
А что, я вообще не знаю, о чем ты меня спрашиваешь.
И совершенно понятно почему, потому что бренч этот никогда не закомичен был, он локальный.
Эта фича в принципе работать не может в том виде, в котором она подана.
Но она у них есть.
То есть теоретически ты это сделать можешь.
На практике это для очень узкого юзкейса, если ты работаешь с чем-то, что уже закоммитило все и как-то можешь взять его состояние.
Но когда с телефончика ты управляешь ответами, он говорит, можно запушить.
И тут на телефончике раз, на телефончике он рассказывает, ты говоришь, да давай, вперед.
Не, если переносить сессии, мне бы хотелось вообще, типа, знаешь, вообще, low effort.
То есть, на мой взгляд, если ты хочешь переносить, то надо уже где-то удаленно ее запускать и просто как-то подключаться туда.
Все эти переносы, мне кажется, не знаю, ну, наверное, можно, типа, контекст, да, перенести, еще что-то.
Не, ну, если я на уровне терминала это сделаю, то вообще будет буба шельдовар, согласись.
А как ты это сделаешь?
Представь себе, что Tmux у меня бежит под капотом, а к Tmux можно к сессии реально, к себе удаленно забрать.
Уже в Tmux это уже есть.
Ты такое можешь сделать.
Но вместо Tmux я какое-нибудь другое буду использовать.
И у того сессия пропадает, у тебя появляется.
Это вызывает огромное количество проблем таких неочевидных.
Например, размер экрана кто контролирует из вас?
Размер терминала.
Ты или он.
Если ты контролируешь, после того, как сессию забрал, то что станет с размером у него, после того, как ты поменял этот размер.
Там много тонкостей, которые меня останавливают в реализации.
Но, в принципе, это делается.
Это можно сделать.
Целиком забрать к себе терминальный PTY полностью, на себя перенести.
Без потери состояния, без потери всего.
Будет дальше.
Вообще, наверное, было бы прикольно, если бы ты мог сделать на...
Прикольно, но сомнительная ценность этой идеи.
Сомнительная ценность.
Хотя тут меня странным убеждают.
Я не знаю, видели вы или нет, в новой версии у меня появилась возможность выбирать другие формы для вот этих таблеточек, которые я рисую.
Кружочки.
Вы не поверите.
Я тебя хотел попросить тоже, кстати, поменять.
Потому что Клод такие же рисует.
Реально я теряюсь.
Где такие же рисуют?
Кружочки, как у меня?
Кружочки?
Клод, да.
Да, Клод рисует такие же, когда он что-то делает с абагентом или ещё что-то.
Теперь можно на квадратике делать, треугольничек.
Что угодно можно делать.
Ты что-нибудь придумай пооригинальнее, чтобы никто такие не рисовал, а то видишь.
Зайчиков, зайчиков.
Зайчиков?
Умпутунчиков.
Нет, я дал эти балалайки задание проверить все символы, которые будут визуально отличимы при минимальном размере фонта 14.
Он говорит, я тут все проверил.
Вот от этого шестиугольник отказывается, поскольку его, или восьмиугольник, его вообще от круга не отличить в таком размере.
Оставил мне всего восемь фигурок, которые подходят.
Треугольничек, квадратик, овальчик, звездочка, ромбик, еще чего-то.
Вот такое мне AI подсказал сделать.
Я сделал, уже есть.
Уже можно выбирать на свой вкус разные иконки статусов.
Ну, меня удивил, знаешь, там был очень настойчивый пользователь, который говорит, я не способен, он реально говорит, я не способен в голове удержать, что какой цвет означает.
Вот прям не могу.
Я над ним посмеялся, а потом поговорил со своим коллегой.
Он говорит, ну, слушай, чувак, я тоже не нейротипичный, я тоже не могу понять.
Оказывается, у нас, у программистов, прям проблема со светофорами, понимаете.
Три цвета, но все одинаково круглые.
Я, когда этот довод Клоду привел, говорю, ну как они ездят на машине, все эти люди, которые не могут понять, что зеленое это готово, красное это внимание, а желтое это что-то другое.
Он говорит, не-не-не, говорит, чувак, твоя аналогия плохая.
Заметь, в светофорах, кроме цвета, у них есть еще позиция, а у тебя никакой позиции нет.
Из-за того, что у тебя не позиционно, они могут быть как угодно, типа все критики правы, а ты не прав.
Клод с этими согласился со странными людьми.
И, мало того, он мне привел еще Apple-овский гайдлайн.
У них, кажется, есть гайдлайн, который говорит, что состояние не может быть представлено только цветом.
Ну, видимо, это для дальтоников у них придумано.
Обязательно нужны какие-то еще другие признаки для представления разных состояний, кроме цвета.
Вот.
Так что я это принес.
Давай, Леха, ты выберешь нашу тему следующую.
Что у нас с ним такого интересного?
Даже про JGPT-падение, да, мы уже обсудили вроде.
Я даже не знаю, если честно, я ничего толком не читал, ничего толком не принёс.
А, не, я принёс одну, но она прям совсем-совсем такая нишевая и гиковская.
Я подумал, что у нас будет гиковский, а у нас не гиковский.
Но про Java, естественно, я принёс, кто как не я.
Что Java выпиливает поддержку x64 в MacOS.
То есть типа в следующей версии Java, я так понимаю, уже официально на Intel-овские компьютеры будут её не установить.
И я понимаю, что они даже вот этот показывают маленький поп-ап, да, теперь там, когда Python что-то иногда запускаешь, он тебе показывает такой, типа, вы используете версию, которая там перестанет работать, и они в целом убирают поддержку интеловских, я так понимаю, с какой-то версии, со следующей, да, Mac OS они убирают вообще интеловские приложения.
Но как-то вот это очередное напоминание, ты знаешь, я, почему меня это зацепило, потому что я смотрю иногда вот эти в новостях, вот эти «удалить порт там такой-то», «удалить порт такой-то»,
Там вообще такая дикая экзотика.
Какой-нибудь там ZOS, там какой-нибудь 83-го года на какой-нибудь процессоре Zilog или что-то такое вообще.
А я только скроллю, скроллю, смотрю, мы, говорит, macOS удаляем.
Типа все больше на Intel будет не поставить Java.
И как-то даже сгрустнулось.
То есть с Intel все получается.
Прям вообще конкретно все.
Ну, вообще, ты будешь смеяться, но я получил два или три запроса от разных людей, живых людей, которые просили...
Сделать Agiterm универсальным байнери, чтобы на Intel тоже работать.
То есть есть такие на самом деле люди, которые... Кто-то пользуется, да?
Используют на Intel, да.
Я даже Antrim отказал с матом и посылом, но что-то в этом есть.
Интересно, даже вот у Apple, неужели у них нет статистики?
Наверняка есть, только они не публикуют.
Мне даже интересно, сколько в принципе еще живых Intel-овских маков.
Мне кажется, дофига их еще.
Поэтому то, что они там, новые версии Mac OS у них не будут поддерживать, то это Intel-ские маки, Intel-ские приложения.
Это, конечно, мне кажется, так. Ну, я так понимаю, что и Mac'и тоже не будут, да, уже, то есть не поставить.
Хотя уже даже текущие, по-моему, не поставить же на Intel, да, по-моему.
Все еще, по-моему, ставились.
Но, с другой стороны, сколько лет тому их силикона?
Уже сто лет в обед.
Когда мы M1... Лет шесть, мне кажется, ему, или семь, не больше.
Когда коронавирус был, нет, тогда он выходил.
Ну, да, где-то так. Лет шесть, да.
В принципе, достаточно долго они поддерживали оба.
Так а до этого они сколько там на интелах жили?
Мне кажется, и вот честно, я думаю, интелов все равно больше сейчас, чем м-процессоров.
Ну, хотя, фиг знает.
Не в Apple-овской экосистеме.
В принципе, их больше, наверное.
Не-не, в Apple-овской интегре-экосистеме, я думаю, что на процессорах Intel, макбуков с Intel-ом, я думаю, еще больше пока, чем с м. Я не могу в это поверить.
Вряд ли бы они пошли на такой шаг.
Обидеть всех и обновить им OS.
Ты думаешь, они обновляют просто... А, мне кажется, это как раз шаг, чтобы загнать их в этот уже, наконец-то, типа, забить гвоздь окончательный, чтобы, знаешь, ничего их не может убедить, и загнать их окончательно.
Погоди, ну ты вокруг тебя видишь людей, которые пользуются интеловскими маками?
Хоть одного видишь такого?
Нет, но у нас, по-моему, все новые довольно покупались маки.
Так у всех так, но у всех так. Ну, наверное, раз в 6 лет, то всё равно... Кто-то, кто живёт на маке, который...
Ну, у меня есть Intel-овский Mac, вот он лежит у меня в уголочке, тут пылью покрывается.
Ждет, пока ты на него Linux поставишь.
Точно, да.
Ну, не знаю, как-то, ты что, думаешь, прям вот, сколько их будет?
Хотя, наверное, все равно люди раз в пять лет-то обновляются, правильно?
То есть не то, что прям раз в десять лет ноутбук обновляешь.
Поэтому может быть, может быть, конечно, не знаю.
Ну, ноутбук же не автомобиль, он десять лет не ездит.
Ну да.
Ну, в общем, я к тому, что в целом-то меня зацепило, что реально ушла эпоха, понимаешь?
То есть удаляли раньше вот эти порты для всяких эзотерических, никому не нужных заброшенных систем, а теперь для macOS Intel порт удаляют.
А у меня в этом году тоже юбилей.
В моей машине 10 лет стукнуло.
Представляешь, я езжу на 10-летней машине.
Это вообще неслыханное дело.
У меня в следующем году будет 10 лет, я пока не представляю, что я буду менять.
Я тоже.
Мне все говорят, я зашел на Reddit Car или Reddit Jeep, мне говорят, ты не меняй.
Это самый удачный год был для вот этой модели джипа.
Езди дальше, пока это окончательно не сломается.
Пока колеса не отвалятся.
Да.
Мне как раз все поменяли.
Я потратил уже почти 3000 долларов, чтобы поменять и диски, и тормоза, и какую-то протечку починить.
Теперь, волей-неволей, хотя бы год придется еще ездить, чтобы оправдать свои проблемы.
И вот тоже обидно, а что ноутбуки так не могут?
Тоже бы ездили по 10 лет, да и все.
Да, да.
А что она ездит, ездит и ездит.
Прогресс.
Один раз, один раз у меня только, ну, типа, как по-другому, один раз только кулон там вытек, конечно, с тройками во все стороны.
Ну, что такого-то мелочи.
Ну, такого, чтобы ехала на машине, как у меня на мотоцикле, и она заглохла посреди дороги.
В машинах современных не бывает.
Наверное, бывает в каких-то машинах, но, в принципе, это редкость.
Едет и едет себе.
Даже удивительно, как они научились их делать.
Да.
Так что, получается, ноутбуки просто не хотят, понимаешь?
Не то, что не могут, не хотят.
Запрограммирование устаревает.
Запрограммированное устаревание.
Ну что, ну, Java поддерживает вот этот порт Intel-овский.
Ну, прям вот это такое big fucking дело для них, то есть, что прям вот у них так много усилий это занимает, особенно в век агентов, что прям вообще никак.
Чёрт его знает, когда ко мне пришли и сказали, поддержи вот эту разведку, у меня был основной, после совета с агентами, основной был WTF в том, что мне придётся залочиться на старую версию macOS, как минимальную.
Потому что с какой-то версии, они там, не помню, 14, 13, с какой-то версии интерфейсы поменялись, и я не смогу ничего нового никогда в жизни использовать, если я вот залочусь на вот этот вендеринг странный.
Так что есть и объективные причины.
Может и здесь так же.
Может они не могут какие-то оптимизации выкатывать в Java, которые просто недоступны для Intel.
И приходится им форкать туда веточка, сюда веточка.
Целое дело.
Причем это дело для 0,1% пользователей недобитых, которые до сих пор на Intel Mac сидят.
Ну, смешно просто.
Не стоит оно того.
Я так подозреваю.
Окей, что у нас по времени?
Время еще есть.
Что у нас по темам?
Тем нет, вот в чем дело.
Ну, подожди, ну тем, как тем?
Или у тебя есть какая-то на тебя, которая посматривается, прищуривается?
Посмотрим, посмотрим, посмотрим на что-нибудь.
Теперь атаки, даунтайм.
Чувак написал большую статью, которую я не читал, поэтому обсудить не смогу, но, возможно, мы сможем прогенерить на лету.
Следующий токен передсказываю.
О том, почему software factories fail, и почему harness engineering недостаточно для того, чтобы поточное заводское программирование устроить.
В виде блога он использует, конечно, странную платформу.
Гитхаб.
Гитхаб это для него блог, движок.
Чем не Pages?
Нет, вы не поняли.
Те, кто слушает, думают, ну что, нормально.
Нет, не Pages.
Прям конкретно Markdown файл на Гитхабе.
Ну, с картинками.
Зато с картинками.
И шизы там есть у него еще.
Можно записать.
Статью он написал длинную, я читать не читал, но поговорить по этому поводу можем.
Не кажется ли вам, не кажется ли тебе, Ксюша, что вот это время
Программирование на заказ наступает, и мы можем устроить себе конвейер.
Ну, представляешь, вот собрались мы с тобой, ты, я, Лёха.
Мы будем за умных.
Ты будешь умная по тарелочкам, Лёха будет умный по Python, я буду умный по всему остальному.
Наберем себе десяток джуниоров, которые научим пользоваться клауд-кодом.
И будем для заказчиков пилить продукты по запросу.
Такие продукты, которые... Мы понимаем, что они сами себе могут продукты напилить, но вот те, которые слишком сложные для них, в которых надо что-то думать, мы устроим себе такой завод.
Нам всё равно, что пилить.
Все, что нам надо, это модели погонять.
Таких много, Умпутун.
Мне кажется, что конкуренция на таком рынке будет очень-очень высокой.
И все это будет в итоге спускаться до того, кто сколько токенов на что потратил.
То есть экономическое использование токенов в такой работе, мне кажется, будет самое главное.
Посмотри, мы сейчас можем токенов тратить даже по честной цене, если мы их покупаем за настоящие токены, которые они продают.
Меньше, чем то, что мы можем взять с заказчика, по-любому.
И меньше, чем мы можем платить инженеру.
То есть наши 10 инженеров будут получать, выпишем им, не знаю, по 50 тысяч долларов в год. Ну, чтобы с голоду не померли, надо же как-то их поддерживать.
Поселим где-нибудь в Канзас-Сити или в Индианапольсе, чтобы им хватало на жизнь.
И будут они погонять агентов под нашим чутким руководством, с нашими агентскими скиллами, что мы напишем.
Мы практически весь мир построим.
А зачем тогда эти джиньоры?
У самих руки-то не дотянутся.
Ты запускаешь какое-нибудь ревью, ждешь, пока он закончится, а тут еще другое ревью.
И больше пяти... Нет, я к тому, что там агентов натаскать, там вот это вот... То есть вообще отказаться от человека посреди.
Полностью, да, да.
Ты только задачи закидываешь ему в бэклог, а он фигачит.
Ну, да, задачи закидывать тоже человек нужен, который поговорит с заказчиком, выяснит, что ему надо.
Не, ну это мы, типа... Тоже можно автоматизировать, кстати, да.
Электронного... Электронную голову нарисуем, пусть собирают все данные заказчик.
Да не, заказчикам точно нужны реальные люди, они не понимают вот этого всего.
Мне кажется, вот для этого, для того, чтобы поговорить с реальными людьми, ну, с людьми и собрать требования, пока ещё нужны будут люди.
Как Лёха говорит, настроить агенты, чтобы они у тебя, ну, просто тату по задачке брали, это точно возможно, но я не уверена, что это эффективно по токенам, потому что как раз, по-моему, недавно я приносила статью, мы, по-моему, её так и не обсудили.
Про то, как какие-то чуваки там пытались оптимизировать их работу, и как раз они вот там вот эти вот всякие лупы, когда у них там брали, ну, агенты брали задачки, они потом что-то на этих задачках там проводили сильно больше времени, чем надо, столились, короче, или потом там полили эти листы задачек и так далее.
Ну, то есть на это всё случайно можно потратить кучу токенов, поэтому
Не знаю, мне кажется, что Умпутун... Сейчас, я думаю, это еще возможно, но мне кажется, через годик это будет просто на грани выгоды.
Так не думаешь?
Что это слишком какое-то то, что лежит на поверхности, то, что куча людей сейчас делает наверняка уже, которые так и не придумали, как им делать стартап.
Победят просто... Представь, какой-нибудь OpenAI у тебя будет такой сервис запустить с неограниченным... Forward Deploy Engineer, только типа просто вот аутсорс моделей.
Так кто тут сделал?
Антропик же такое сделал, по-моему, нет?
Ну вот форвард деплой, инженеры.
Вот так и будут приходить люди с неограниченным количеством токенов, и всё.
С ними будет трудно конкурировать, конечно, по цене токенов, но мы надеемся, что наша экспертиза что-то ещё значит.
Что мы понимаем, чего модели спрашивать не надо, мы понимаем, как правильно должно конечное решение выглядеть.
Всё-таки что-то значит оно.
Подожди, ну так эти чуваки, которые в OpenAI работают, они же тоже наберут нормальных чуваков с опытом.
А они вам еще кучу всяких проприетарной информации про модели расскажут.
Ну, наверняка, Антропик лучше.
Ну, как бы, не то, что лучше, но мне кажется, Антропик неплохо пытается разобраться, как у моделей спрашивать и что делать.
Им, ну, докфудят они, по-моему, дай боже.
Не-не, это я согласен, но где они таких умных возьмут, как мы с тобой?
Нет, ну вообще они берут достаточно... Они берут только опытных людей, причем довольно-таки дельных.
То есть те, которые, я знаю, шли в антропик, я бы их сама себе в команду взяла, вот честно, вот прям в любой момент времени.
Они прям классные.
Расстраиваешь ты меня.
Бизнес-модель, говоришь, моя, не полетит.
Нет, подожди.
Вот, Умпутун, если ты сейчас это сделаешь, то, мне кажется, на год-два прям вообще нормально будет.
То есть, мне кажется, просто эта бизнес-модель, она, ну как бы,
Ну, как бы такая очень недолговременная.
Она, мне кажется, базируется на том, что вот это вот понимание общества и цена токенов, она как бы еще находится на каких-то разных уровнях.
То есть, мне кажется, понимание общества довольно скоро придет к тому, что понятно, сколько за это можно денег отдать.
Есть факт, который внушает оптимизм на фоне вот этой черной
Я работаю последние много лет в индустрии, которой в принципе не должно было существовать.
Вся индустрия, в которой я работаю, заключается в том, что заказчик не хочет заниматься этим.
Он способен заниматься этим.
И когда регуляции писали, предполагалось, что заказчик сам будет эти регуляции выполнять.
Заказчик говорит, да это вообще не наш бизнес, это не наш профиль, мы деньги зарабатываем для наших клиентов, нам пофиг вот эти все программистские штучки.
Они готовы заплатить сторонним людям, чтобы им предоставили решение в коробке, которое вот сделает то, что регулятор хочет, разберется 700 страницами того, что регулятор напридумывал, и будет с регулятором спорить по поводу того или иного, и будет предоставлять доказательства.
То есть есть уже и сейчас такой рынок, который они и сами могли бы сделать.
У них команда, у какого-нибудь, не знаю, чей из банка.
Ты думаешь, у них меньше программистов, чем у меня?
Но нет.
Они все равно приходят и говорят, сделайте нам вот так-то.
Сделайте нам вот это-ка.
Не, ну, мне кажется, это вполне логично.
Это как бы какая-то ниша, и в нишу всегда появляется какой-то запрос.
Подожди, давай я переформулирую.
Мне кажется, успех мероприятия долгосрочный.
Краткосрочный по-любому будет, а вот долгосрочный, мне кажется, зависит у Umputun не от экспертизы, а от, мне кажется, какого-то доменного знания.
То есть, мне кажется, своих заказчиков, примерно заказчиков, которых ты знаешь, такого же класса, такого же
Вот мне кажется, вот их ты сможешь, скорее всего, покрыть лучше.
Это их запросы.
Потому что у меня как раз есть таких знакомых полно, которые вот нашли какую-то нишу, то есть у них был какой-то опыт с каким-то рядом заказчиков, и они, например, ушли из этих компаний, в которых, ну, и, например, примерно в какие-то похожие там, ну,
После нон-компита и так далее они пошли в область, которую не знают.
И там все успешно.
Но это доменные знания, а не технические.
То есть вот, может быть, у тебя... Я вот, например, не представляю, что заказчикам надо, но я не знаю.
Хотя, не знаю, в iOS-приложениях у многих же есть iOS-приложения.
Может быть, и действительно им что-то надо.
Конечно.
Мне просто кажется, что рынок консалтинга все-таки...
Раньше консалтинг был супер выгодный.
Я помню, мне там рассказывали, что там неплохо можно было денег заработать и очень большие можно было деньги за один час сделать.
Потому что программировать же тяжело, а сейчас все очень сложно.
То есть мне интересно, ушла ли, понизилась ли час работы iOS-разработчика?
Ну, вот эти, которые мне прислали, как они называются-то, Devin мне прислал предложение о работе.
Они предлагают 150 долларов в час за то, что я буду разговаривать с их моделями.
Такая вот работа.
Говорит, имейте в виду, у вас не будет никаких реальных задач, которые вам надо решать.
Мы вам будем давать какие-то тестовые задачки, вы будете при помощи наших
С нашими моделями общаться, решать эти задачи.
Смысла они никакого не имеют.
А в смысле, ты модель просто учишь?
Ну да, учишь модель на том, как правильные программисты программируют.
150 долларов в час.
Это не так уж прям плохо, я бы сказала.
Ну да не так, чтобы и много, конечно.
Не, не так много, но это как бы... Ну не копейки, не копейки.
Да, не копейки.
Это сколько?
300 тысяч, наверное, в год что-то такое получится.
Окей.
Если кто-то из слушателей хочет за эту работу взяться, я не знаю, всем ли они дают или нет, но я могу вам переслать их предложение.
Это как спам в этом, да, прямо в эфире.
Такой, если хочешь заработать 150 долларов в час, пиши.
Пиши в наш чатик.
Пиши Ксении.
Нет, Умпутуна-то не надо, он же не это, он же не пытается там кого-то что-то устроить.
Или тебе будут от этого эти какие-то плюсики?
Рефералочка.
Ничего не будет.
Причем они, в общем, рефлексы были, они готовы.
Хотите на часть дня, хотите на полный день.
Сколько у вас времени есть?
Видимо, у них большая нужда есть в этих данных.
Все остальные уже собрали по интернету.
Теперь надо от живых людей.
Такие у людей проблемы.
Статьи, которые мы выбрали, мы обсудить не способны, судя по всему.
Но вокруг нее потрясли круши.
Что тоже хорошо.
В какой-то мере мы наверняка ее обсудили, какую-то часть.
У нее тут букв много из серии, не осилил.
И видео некоторые, и графики такие, о которых я даже... Не, ну явно эту статью писал и я. Человек столько не напишет всего.
С картинками аккуратными.
Не, не напишет.
Ну что, давайте на тему наших слушателей пойдем.
Сколько можно тут с вами сидеть?
Пора.
Так, что же у нас там интересного?
Сейчас посмотрим, что нам из слушателей принесли.
Наименее спорные.
Наименее спорные?
У нас даже такая градация есть.
Ладно, выбираем лучшие.
Nvidia стала самой дорогой компанией в мире благодаря ненасытному спросу на её графические процессоры.
Ой, в этом ключе, ну там ещё несколько пунктов, которые я сейчас прочитаю, в этом ключе мне понравилось, как эти OpenAI и Anthropic такие «Никаких open-weight, нельзя open-weight», а Nvidia такой «Только open-weight, только open-weight».
Ну, то есть, NVIDIA надо, чтобы модели локально делали все.
И поэтому, ну, конечно, с open-weight это будет быстрее, лучше и здоровее.
И если у каждого из нас будет супер-пупер NVIDIA видеокарта, то, ну, произойдет исторический такой прецедент, когда железящая компания… А вы видите эти коробочки, которые продаются сейчас на рынке?
Коробочка стоит, по-моему, 20 тысяч.
От 20 до 50 тысяч долларов там несколько Nvidia напихано, и ты себе покупаешь и ставишь, да, и пользуешься.
Так вот, я говорю, что я просто, если честно, еще пару лет назад было интервью, может быть, полгода назад, может быть, даже, ну, короче, было интервью вот этого вот главного Nvidia, и он как раз говорил, что вот, типа, каждому по Nvidia, типа, супер, ну, там...
Я думаю, как это так?
Зачем каждому по NVIDIA?
Как-то еще тогда мало говорили про локальный inference.
Ну, говорили, но это что-то такое, что, типа, которое, ну, не знаю, может и быть, но только лет через десять.
А сейчас это стало, мне кажется, гораздо более реальным.
Так вот, да, вторая... И я зуб даю, когда Бобук в следующий раз придет, он расскажет, как у него локальный inference работает, просто рвет какую-то... Так он уже рассказывал.
Так он уже рассказывал.
Он уже рассказывал, ну да, я думаю, что... Умпутун, если честно, мы тут даже с тобой досидим, что...
У нас тут будет это, что это будет более обычным делом.
То есть все продвинутые люди, если раньше это было там нас у тебя стоит или что там, то сейчас это будет у тебя локально.
Уважаемые авторы, как вы распоряжаетесь своими весами, спрашивает нас Вадим.
На тренажерах в основном весами распоряжаемся.
Как еще можно ими распоряжаться?
Некоторые... Подожди, это ты в чате у нас?
Да.
Весами распоряжаетесь как?
В чате, в чате у нас. Может, весами, которые вот... Подожди, а я читаю глубокое охлаждение видеокарты.
А, уже, а, своими весами, да, я не знаю, что имеется в виду.
Типа, откуда мы берем... Есть еще вот этот, как Аземпик, тоже с весами помогает хорошо.
Много всяких гитек есть.
Он, Ксюша, тоже другие лекарства знает для весов.
Нет, я не знаю, а что, вроде же, Аземпик только есть.
Ну, подожди, ты же рассказывал, что кроме Аземпика есть другая вот... Так это оно есть, GPL-1.
GPL-1.
Это разве не...
Так это и есть аземпик.
Я знаю, что аземпик колоть надо, а тут можно жрать просто.
Какая разница?
Это все одного и того же класса.
Это все про то, о котором Бобук рассказывал, что появится.
Это все из класса пептидов.
Это все одно и то же.
Короче, да, я не знаю.
Говорят, работает.
Теперь чиповый гигант продает собственный центральный процессор под названием Vera.
Это ты про Веру говорил или это какой-то был кастомный?
Я не помню, про что я говорил.
Помню, коробочка была маленькая, красивая, но стоила очень дорого.
Нет, коробочки, по-моему, просто обычные их видюхи, там, типа ничего такого там нового.
Ну, типа просто были толстые видюхи, собранные уже и заточены под модель.
Конечно, то есть раньше каждому от NVIDIA доставалось сколько, я не знаю, там, не знаю, ну, 500 долларов, когда ты Mac свой новый покупаешь.
А сейчас NVIDIA может по-хорошему тебе там, я не знаю, на 5000 долларов что-нибудь продать.
Nvidia просто озолотится, если вообще все купят.
На 5 тысяч долларов это по-дешевому, на 20 тысяч долларов.
Нет, ну и 20 тысяч каждый не купит, понимаешь?
Им надо что-то вот такое.
То есть мне кажется, что вот лаптопы, персональные лаптопы каждый готов покупать там, может покупать за достаточно большие деньги.
Ну 2-3 тысячи долларов достаточно большой класс профессионалов купит такие лаптопы.
И Enterprise тоже купит такие лаптопы.
Лаптопы.
А если каждому по 20 тысяч долларов, то это уже не факт.
Поэтому я думаю, что это все должно быть каждому.
А представьте, вы бы сказали сегодня, что ты можешь за 20 тысяч долларов купить себе коробочку и запустить какую-нибудь суперкитайскую модель, которая будет рвать код-код, как тузи-грелку, при этом будет локальной.
Только за электричество платить надо бы.
Да, или с какой-нибудь Kimi-K3.
Нет, подожди, как бы я не уверена, что я вот для себя бы персонально купила.
Вот работы бы точно купили, я думаю.
20 тысяч долларов, мне кажется, для них это.
Другое дело, что, мне кажется, на работу могут смущать китайские модели.
Да и меня, если честно, немножко смущают.
А тебя не смущают китайские модели?
Так она локальная.
Ну, то есть, как бы я не знаю, что там... Она прикрытая фаерволами всем на свете.
Только локальная работает, никуда не выходит.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
И потом, я не знаю, при какой-нибудь, когда у тебя там какая-нибудь особая информация, она может её куда-то сливать.
Например, какую-нибудь личную информацию я случайно дала, а потом к тебе пришло китайское правительство и говорит, мы там шпион, иначе... Я сейчас очень гипотетически не имею никаких вопросов никаким правительствам мира.
Это чисто гипотетически, но просто мне кажется, что модели потенциально могут очень много про тебя узнать.
Кстати, вот со всей этой вот скрытием моделей я вообще поняла, что в интернете, короче, нельзя спрашивать то, что ты не готов, чтобы все про тебя узнали.
И мне кажется, это как-то грустно мне стало.
Я помню
Раньше интернет, вообще, спросить чего угодно.
А сейчас, блин, пипец.
Мне кажется, даже... С появлением Google, наверное, уже не стоило спрашивать ничего такого.
Ну, не знаю, мне кажется, раньше вот правит праузинг в Google, как-то у меня было ощущение достаточно какой-то безопасности.
А у тебя нет?
Не, не знаю, до этого, как вы вот говорили, когда Google начал вот такое, когда Google стал гуглом, когда вот они прям шпионили, ну, не только Google, я не буду пальцем показывать, когда реклама стала, и тебя стали продавать как товар, в общем-то, пачками, там, не знаю, тысячу долларов за миллион пользователей, вот уже тогда, мне кажется, стало, типа, стрёмно, потому что всё трекалось, всё следилось, всё отслеживалось.
В принципе, я тогда уже, ну, даже не знаю, там какие-то вещи, там какие-то вопросы, какие-то поиски, не знаю, мне кажется, надо предполагать, что...
Ну да, все в какой-то момент могут узнать про это.
Ничего такого фундаментального для меня ничего не изменилось с появлением LLM.
Ну да, да.
Ну что, к следующей теме.
Jack Dorsey launches Buzz to combine Team Chat, AI Agent, and Git Hosting.
Вы смотрели, читали про это?
Я даже открывал репу, но я так не помню, что это такое.
Ну, это типа какая-то хрень, которая всё вместе соединяет.
Это тебя не заинтересовало?
Я не понимаю, что она с чем соединяет.
То есть это как бы какой-то мессенджер, который автоматически для агентов работает.
То, что Бобук рассказывал сам о тормозном, он сделал, они здесь сделали, получается, типа...
Короче, выглядит какой-то слаг, но почему-то там, видимо, как-то более лучше поддерживаются агенты.
А вот как, это я не понимаю.
Если вы меня теряли, то я к вам вернулся, а то я бегал наверх отвечать на звонок в дверь.
Пришел очередной мужик, который жертва маньячества моей жены.
У нас город предоставляют безвозмездно.
Это прямо удивительный коммунизм.
Бесплатно можно попросить мужика прийти, чтобы он прослушал под землей все кабеля,
И нарисовал на траве, где они проходят.
Эта услуга, нет никакого там лимитера.
И жена этим пользуется просто вовсю.
После дождя все эти линии пропадают, она там любит в огородике копаться, и она каждый раз их вызывает.
Вот пришли очередные мужики с приборами.
Как-нибудь перманентно бы как-нибудь нарисовали ниточками, я не знаю.
Как-то долго люди делают.
Раз в месяц, раз в два месяца они к нам приходят.
Они нас уже знают.
Говорят, здоров, чувак.
А зачем каждый раз замерять?
Они же помнят, где уже это.
Должны просто по памяти нарисовать так и все.
Не знаю, положено, видимо.
У них это быстро занимается.
В 15 они все прослушали каким-то таким приборчиком.
Говорят, вот здесь кабель.
Нарисовали, флажки поставили и пошли.
Как такая услуга может быть бесплатной?
Это просто удивительно.
Так подожди, они разве не обязаны вообще как-то... А почему вообще под вами кабели идут?
Почему они под твоей проперти, а не под дорогой, например?
Под общей проперти.
Так с той стороны какие-то идут со стороны дороги, но и со стороны двора тоже какие-то идут.
Подожди, а они у вас все под землей?
Да.
Нифига себе.
Причем не очень глубоко под землю зарыть.
То есть копнешь и перережешь.
Жена не раз перерезала.
А у нас, наоборот, наверху.
Так знаешь, идешь как в Японии иногда.
Все обвешано.
Причем к каждому дому идет куча проводов.
Знаешь, это просто история.
Вот этот провод, этот телевизор какой-то 20 лет назад, вот это еще что-то.
Ну, в общем, разные виды интернета.
У нас все это закапывает.
Закапывает, наверное, 30 сантиметров.
Вот такая глубина закапывания.
Ну, то есть, если посадил помидор, то все, он точно уже в проводах.
Розочки, розочки сажать.
После того, как я в прошлый раз жену ругал за то, что она розочками перерезала нам основной кабель интернета.
Да ладно, она розочками перерезала провод?
Жесть.
Она теперь меня зовет и говорит, покопай, я так аккуратненько, маленькая лопаточка, чтобы кабель этот не порушил.
Слушай, ну, картоху вы не посадите такими темпами.
Нет, розочки по одному за раз, это можно.
А картоху нет никак.
Ну, опять же, мужики помогают.
Нарисуют линию, значит, здесь розочки не сажаются.
Всё, перед посадкой картохи я взываю мужиков, да, и когда картоху надо собирать, то же самое.
Конечно, конечно.
Ну, сурово, сурово.
Никакой культиватор против провода.
Ну, то есть провод не выдержит против культиватора.
Это 100%.
Ну, да.
Но почему они так неглубоко закапывают, это даже удивительно.
Слушай, ну дорого закапывать глубоко.
Прокопали.
Смотри, как надо глубоко копать, ты чё?
Ну это же вообще 30 и 30, это вообще разные.
30 и 60 — это просто разные вещи.
Это ещё, я не знаю, ну просто много копать.
Ну, в два раза глубже.
У нас вообще тут лень, я тебе говорю, у нас не засовывают даже под землю.
Может быть, им дешевле как раз бесплатно послать этих чуваков, чтобы просто, типа, реже кабеля перерезанное чинить как-то?
Так они от разных департаментов.
Это город посылает, а это частная компания прокладывает.
Электрические кабеля так не проходят.
Не то, что можешь свет отключить.
Так я думаю, город же, наверное, как бы... А, заказывают, нет?
А, это интернет кабеля у вас так легко лежат, а электрический глубоко?
Интернет и телефоны, вот эти все, которые...
А электрические?
Электрические я даже не знаю, как приходят, я их ни разу не перерезал.
Они из каких-то других мест. Там бы узнал, сразу бы узнал, когда бы перерезал.
Быстро бы понятно было.
Видимо, есть какие-то нормы безопасности.
Подожди, так они у вас тоже не сверху, не с проводов?
Они внизу где-то приходят?
Ну, сверху к нам вообще ничего не приходит.
То есть нет ничего такого, чтобы сверху приходило.
Где-то закопано.
У нас вот прямо такие, знаешь, эти столбы...
Посреди участков иногда не повезет, может быть, прям вот это.
Ну, в общем, да.
Тут у вас как-то цивильно все.
А у нас совсем древно.
Ладно, давай следующая тема.
Мне понравилась следующая тема, потому что там есть даже комментарии.
Итак, первый комментарий.
Инцидент с Hugging Face, про который я сегодня рассказывала.
И дальше почему-то людям кажется, что это пиар-акция.
Я вообще не знаю, почему, но...
Как бы бывает.
И там чувак говорит, причем, ну, он говорит, он написал на английском, что ему кажется, что OpenAI проигрывает китайским моделям, что как бы, ну, можно, наверное, даже и так сказать.
А он, говорит, не волнуется, потому что его тостер и еще какой-то мокопод.
Ты не знаешь, что такое мокопод?
Ты меня прямо обеспокоишь.
Нет, что такое мокопод?
А что такое мука-пот?
Я тебе пришлю видео от главного кофейного гуру всего интернета.
Это видео, на которое я западаю.
Просто не могу остановиться.
Да-да, вот этого, вот этого.
Как его зовут?
Ваш английский.
Джеймс Хоффман.
Господи, вы все его знаете?
Они прелестны просто.
Нет, я его знаю, и более того, я готовлю каждое утро последние, там, не знаю, лет 7, наверное, если не больше, я готовлю себе кофе в мука-поте.
О боже.
То есть ты какой-то, типа, мем для крутых, я поняла.
Мокопод – это гейзерная кофеварка.
Которая из двух частей состоит.
Так мне стало ещё понятнее.
Ты наверняка помнишь, Ксюш, когда внизу вода кипит и через дырочку такую сверху попадает.
Да нет, я представляю, такая железненькая.
Да, я представляю себе, у меня были кофейные времена, у меня они давно закончились.
Даже к тому, что она в России, в СССР, она называлась гейзерной кофеваркой, она была даже у меня дома, по-моему, там в своё время.
Ну, короче, он такой говорит на английском, что они типа из прошлого времени.
Короче, до того, как ИИ, и интернет, и WinExist, у него явно вот это советское, как у тебя дома было.
Потому что если мокопод у него из времени, когда еще не было интернета, то это было давненько.
Ну, либо он не знает, когда интернет появился.
Так вот, дальше мне интересно.
А при чем тут тостер или мокопод, я не понял.
Я вообще не понимаю.
Ну, типа, видимо, то, что OpenAI, модель вышла из сэндбокса, ему кажется, что самая главная опасность – это то, что его тостер на него нападет.
Это не то,
Все банковскую инфраструктуру могут хакнуть.
То есть, типа, мокопод — это реально кусок железа, вот он сравнивает с трехтриллионными... Да-да-да.
Да, сразу.
У меня нет мокопода, и поэтому, видимо, у меня нет проблем с этим.
А тостер просто, не знаю, как же он у меня в розетках.
Не доползет, не доползет.
Нет, мокопод — опасная штука.
Если вот датчик его вот этот, который... Клапан там есть специальный.
Есть же у тебя, Лёха, такой?
Если он забьется, так разорвет к чертовой матери.
Ну да, да.
Так вот.
Ну, не сбоку, если ты неправильно... Не, в принципе, это же выйдет через верх, но если, например, сверху забитый клапан закрыт, то да, тогда может бабахнуть.
Я даже не знаю, кстати, неужели, думаешь, хватит давления, чтобы прям разорвать?
Мне кажется, разорвет, но пополам просто, я думаю, по резьбе.
И веки его знают, в какую сторону облаки полетят.
Слушай, наверное, надо спросить часть GPT или провести эксперимент.
Как вообще ваше человеколюбимое правительство такие вещи разрешает в домах держать?
Точно опасно.
Опасно.
А для детей как опасно.
Надо такие вещи в сейфах держать.
Точно.
Это бабахнет.
Да.
Так вот, вы видите следующий коммент?
Мне вот интересно, это человек в каком-то другом языке написал.
Или он, типа, смеется над тем, что ты тут на английском написал, или что?
Или я просто транслит читать не умею.
Но я не понимаю, что такое «Кодва», «Ама», «Тостер», «Акха».
Погоди, так надо... Звучит как этот самый, как... Какой-то другой язык?
Как эсперанто.
Это польский, это польский, нет?
Мне как эсперанто.
Я спрашиваю своего чат-GPT.
Ну давай, спроси.
What the fuck?
Нет, ну спроси, какой язык?
Нет, это не польский, но это какой-то из языков, да, мне кажется.
Сейчас он скажет мне, что Чаджи Пити говорит.
It's Is... Isizulu.
Что?
Isizulu?
Следующий вопрос.
What the fuck?
Isizulu.
Какой ты не очень культурный со своими агентами.
Они на тебя нападут потом за бескультурие.
Это Zulu Language из Южной Африки.
Официальный у них ленгвич такой.
Я подозревала, да, что это какой-то язык.
Сообщение про тостер там что-то написано.
О том, что твой тостер скоро станет устаревшей технологией и тебя заставят его обновить.
Ну, короче, мне кажется, чувак просто, я так понимаю, что хотел, как бы, типа, что вот этот чувак на английском написал, там, где все пишут на русском.
По его мнению, никто английского не знает, кроме вот этого, который выпендрился.
Хотя, ну, не буду развеивать наивность человека, который смог чатом GVT на Zulu перевести или iZulu.
В общем, да.
Короче, если что, Изулу сложнее, чем английский для меня, персонально, я так скажу.
Хуже читается.
Интуитивно меньше.
Да, хуже читается, я до сих пор. Но так выглядит прикольно.
Кодва?
Что такое кодва?
Я просто, видимо, это почему-то подумал, что польское с курвой перепутал.
Оно звучит похоже с курвой, действительно.
А что такое курва?
Это плохое слово?
Да, это всё сразу.
Да, ну ладно, не буду повторять.
Ладно, я не... Так, дальше у нас Opus 5, который мы уже обсудили, а дальше, Умпутун, это, мне кажется, к тебе.
Там что-то про терминал, Agiterm классный, и у него там проблемы автоматически группировать агенты по папкам, он в Tmux.
Ну, короче, Умпутун, это, мне кажется, тебе может быть интересно почитать, и я даже не знаю, есть какой-то вопрос или какое-то обсуждение.
А как мы это всё будем рендерить?
Вот.
Да, есть сам вопрос.
Его проблема, как восстанавливать сессии.
На практике оказалось, я не уверен, на этом ли его проблема заканчивается, на практике оказалось, что восстанавливать сессии не такая уж и важная проблема, по сути.
Нафиг нам их восстанавливать.
Ты типа забиваешься?
Не надо?
Зачем нам восстанавливать сессии в виде независимого от приложения?
Если приложение умеет восстанавливать, ну ради бога, пусть восстанавливает.
А вот в общем виде.
Это, помните, был когда-то у Завалишина проект о том, чтобы переносить, ну, вы молодые, даже не знаете, кто это такой, переносить состояние машины с одной машины на другую.
То есть, как бы, такой снапшот в любое время сделать, и можно с этого снапшота дальше его куда-то либо восстановить, либо перенести, и начинать бежать, и нет никакой разницы, на какой машине ты бежал.
Ну, теоретически интересная задумка, но на практике кому это нафиг надо?
И так и здесь, и про терминалы я вам скажу.
Ну, наверное, можно этим заморочиться, но надо себе отдавать отчет, что очень нишевая штука.
Если тебе надо, ну так придумывай, как делать.
А в массе мне это сто лет не надо.
Ну, реально.
То, что Cloud Resume умеет восстановить ту сессию, которую мне надо, или Cloud Minus C умеет просто континуировать последнюю сессию, на практике более чем достаточно.
Зачем мне состояние скролл-бара своего устанавливать для какого-то ЛС, который я делал три недели назад?
Чего это мне даст такого?
Я не знаю.
Окей, окей, что там у нас хорошего дальше?
Так, дальше у нас последняя тема — это SIMD в Go 1.2.
Так, что такое SIMD?
1.27.
Звезды SIMD.
Векторные эти.
О, на Хаббр ссылка, нифига себе.
Да, я тоже в шоке.
Я реально не помню, когда я ходил на Хаббр последний раз. Он, оказывается, сейчас живой, даже странно.
Да, и даже так неплохо на мобильном выглядит, если я бы сказала, что лучше, чем я думала.
Да, он... большая статья с одним комментарием.
Да, и на хабра раньше мы хотели комменты почитать и поржать, а сейчас и комментов там нет.
Я не знаю, что вам правду статью сказать.
Много букв не осилил.
Могу назвать капсулу.
Ну это типа какая-то хардварная поддержка, да?
Чего-то.
Фича железа, а не языка.
Ну да, да, да.
Сейчас мне этот самый чат GPT попытается засуммаризировать это дело.
Он просто напрягается.
А, это single instruction, multiple data.
Одна инструкция, которая обрабатывает не одно число, а в пачках.
По сути, очень быстрая математика.
А у меня нашлось SIMT — это Scottish Index of Multiple Deprivation.
Мне дал, по сути, правильный ответ или по форме правильный ответ. Это, по сути, издевательство.
Начинаем так. В Go 1.27 экспериментальный пакет SIMT стал портируемым.
Один и тот же Go код разворачивается на Neon и на ARM.
То есть он ни слова не говорит, что за сим такой, зачем он нужен, но все остальное рассказал.
О том, бенчмарки какие прошли, как включить его, он сути не сказал.
Поэтому мы ничего по этому поводу не скажем, Ксюша.
Короче, векторная арифметика, чтобы работала быстрая математика и модельки, и все такое могло работать еще быстрее.
Ура!
Да, всё.
А дальше уже там какие-то занулёванные... Кодберк мы уже обсудили.
А, кодберк они ещё и крипту забанили, смотри.
Да, и потом там уже всякие нулёвочки, которые уже обычно... А что делают криптобро вообще на гитхабах подобных?
Они туда что выкладывают?
Какие-то свои криптопроекты.
Я ни разу их не попадался.
Ну, криптопроекты, если это сорцы, так чего их гнобить-то?
Это как раз же в сторону, как Лёхинова.
Не делают мир лучше, значит, будем гнобить.
Вот, не знаю, эти кодберки, а что это вообще?
Разве ими кто-то пользуется?
Почему нельзя на GitHub пойти?
Зачем идти на кодберк?
Объясните мне.
Туда уходят с GitHub.
Когда ты уходишь с GitHub... Туда уходят, наверное, это громко, но туда из больших проектов шел только Зиг.
Вот.
И благодаря Зигу, я думаю, про него, в принципе, только народ и узнал про этот Кодберг.
Кодберг — это типа сервера где-то в подвале, которые спонсируются... Это некоммерческая организация, которая частично спонсируется немецким правительством, по-моему.
Ну вот.
А их стратегия — продолжение бизнеса.
Сказали, если вы переживаете, что Кодберг пропадет, то не переживайте, не пропадет.
Вот такие вот хорошие ребята.
За нами весь этот бундестаг стоит.
Точно.
И какой там рейх у них уже?
Третий рейх.
Уже не стоит, уже не стоит.
Уже всё, разрушен.
Разваленными удовлетворён.
В общем, все остальные по ноликам, по-моему, да, темы?
Да.
Даже кодберг был.
Да, да, поэтому я говорю, что дальше уже нечего.
Мне понравились больше всего узулы.
Или кто там?
Хорошо по-узулски выступим.
Раньше бы мы вообще... Не, ну мы раньше могли бы гуглить, и там бы, мне кажется, сложнее было бы, но, наверное, бы нашли тоже Узулов.
А сейчас цивильно чат GPT скажет, да, это Узулы, и все.
Не Узулы, а они ИСИЗУЛУ.
ИСИЗУЛУ — это официальное название.
Но в европейских... Я думаю, что они никогда не узнают про меня.
...называют просто Зулу.
Хотя это неприлично.
Это, наверное, само название, да, ИСИЗУЛУ?
Это Zulu language они так называют сами.
ИСИ-префикс, который означает... А из какой они страны?
Из Южной Африки, из ЮАР?
Из Соф-Африки, наверное, сказано.
Наверное, ЮАР.
Какая еще там у них Соф-Африки есть страна?
Ну что, давайте на этой образовательной ноте будем сегодняшний подкаст завершать.
Как в прошлый раз, три часа у нас не вышло.
Но свои два часа мы с вами отсидели.
За что вам, дорогие коллеги, большое человеческое спасибо.
Надеюсь, и слушатели придут и скажут вот эти все хорошие слова, которых мы от них давно не слышали.
Я с вами прощаюсь как минимум на две недели.
Надеюсь, что буду... Так что вы пока без меня тут не травите AI, чтобы он все не вскрыл, все сэндбоксы, которые можно.
Я еще хочу домой вернуться.
Ты хочешь еще до начала судного дня успеть вернуться.
Да, я бы ещё сгоняла туда и обратно.
Всё равно как-то сегодня день приятней дома.
Да.
Правильно?
В кругу семьи самое-самое.
Посмотреть там, да.
Как помните в этом Don't Look Up, как они там за столом собрались такие вот эти, за руки взяться там.
Блин, я ещё хочу посмотреть этот фильм, но мне с каждым годом всё страшнее и страшнее.
Зачем ты его опять мне напомнил?
Потому что мне кажется, что этот фильм всё больше и больше напоминает реальность.
Не, учитывая, что у нас официально в UK объявили сейчас засуху, и у нас, типа, ну, уже, типа, там, урожаи гибнут и прочее, не хватает воды, и, по-моему, самый сухой был, самая мокрая зима была, а сейчас самый сухой год вообще за всю историю наблюдений, и самый жаркий за всю историю наблюдений, то, да.
Ох, у нас нормально.
У нас очень тихое лето, так что это, видимо, все катаклизмы к вам туда пошли.
Умпутун, у тебя там торнадо не пришло?
Вот ты, собственно, и описала проблему сейчас так. У нас нормально, значит, вы там как хотите, в общем-то.
Да, конечно, это же так в фильме и есть, что все делают вид, что это не про них.
Да нет, я знаю про что фильм, просто я думаю, я посмотрю, а мне совсем тяжело станет на душе.
Да.
Вообще много хороших фильмов надо посмотреть.
Так что я вот сейчас в самолете постараюсь наверстать за год упущенное.
Давай.
А мы с вами, дорогие, встретимся на следующей неделе.
Приходите, сам Бобук будет, обещался.
Он нам всю правду расскажет.
Пока.
Я даже послушаю Бобука.
Давайте, пока.
Пока.